<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00030 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> BERUNTUNG </TITLE>
<TEXT>
AFP / Yoshikazu TSUNO
BERUNTUNG - Seorang tersenyum senang setelah mendapatkan tas undian seharga 10.000 Yen (93 dolar AS) yang berisi beberapa barang yang nilainya tiga kali lipat di sebuah pertokoan di Tokyo, Jepang, Jumat (2/1). Diskon besar-besaran dilakukan dalam menyambut tahun baru 2004. Last modified: 2/1/04
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00264 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> SUARA PEMBACA </TITLE>
<TEXT>
MENGIKUTI tayangan "Tembang Kenangan" Indosiar sungguh mengecewakan. Sebab, akhir-akhir ini ada pergeseran waktu yang kelihatannya memang disengaja. Sering disusupi tayangan-tayangan lain sehingga mengacaukan jadwal tayangan tersebut.
Contohnya tayangan tanggal 28 Desember 2003 sengaja disusupi tontonan Robbie Williams, penyanyi Pop Barat mulai pukul 22.00, entah sampai pukul berapa selesainya, sebab sampai pukul 23.15 WIB masih berlangsung. Jadi sudah memakan waktu satu jam lebih sendiri, padahal lagu-lagunya ya begitu-begitu saja, tidak ada istimewanya.
Mengapa Pop Barat lebih diutamakan? Di mana rasa nasionalisme Indosiar? Dengan mengubah jam tayang seenaknya, berarti tidak mempertimbangkan bagaimana para pemirsa di wilayah Indonesia Timur. 

P Hapsoro
Jakarta

Pelayanan HSBC Sangat Mengecewakan

SAYA pelanggan kartu kredit HSBC. Pada bulan November 2003 kemarin, kartu kredit saya sudah jatuh tempo masa berlakunya. Akan tetapi sampai Januari 2004 ini, saya masih belum menerima penggantian kartu yang baru. Saya sudah terus-menerus menanyakan hal ini via telepon ke layanan Customer Service HSBC sejak Oktober 2003 dan dilayani beberapa Customer Service yang berbeda-beda. Jawaban yang saya dapatkan selalu sama yaitu "Mohon ditunggu karena sudah dalam proses pengiriman via kurir. Kalau satu minggu masih belum diterima, silakan hubungi kami kembali."
Saya sangat kecewa, sebagai pelanggan harus selalu aktif menghubungi terus menerus minimal seminggu sekali, sedangkan pihak HSBC hanya pasif saja, tidak peduli apakah kartu "yang katanya sudah dikirim" sampai ke pelanggannya atau tidak, bahkan seringkali mereka melayani pelanggannya dengan ketus. 
Kalau saya meminta kejelasan mengenai keberadaan kartu saya tersebut, selalu tidak mendapat jawaban yang memuaskan. Jawaban yang selalu didapatkan: "Kartu tersebut sudah berada di kurir, mungkin ada kesulitan mencari alamatnya". Tentu saja ini sangat mengherankan karena pengiriman tagihan tidak ada kesulitan (tagihan masih rutih datang), tetapi khusus pelayanan pengiriman kartu bermasalah. Apakah seperti ini pelayanan yang diberikan oleh bank bertaraf internasional?

Fanny Triana Santoso
Metro Permata I C6/14
Tangerang
Pengalaman Pemegang Kartu Amex

Saya adalah pemegang kartu kredit American Express (Amex) 3769 255412 11003, dan masih menerima tagihan per 9 November 2003 dengan mencantumkan batas kredit Rp 3.000.000. Sedangkan untuk rekening tagihan per 9 Desember 2003 tidak kami terima. Setelah menanyakan ke telepon 5216111 pada 22 Desember 2003, diperoleh informasi tagihan sudah dikirim ke alamat kami. Untuk jumlah pemakaian, setelah kami tanyakan disebutkan Rp 1.609.597 yang kemudian saya bayarkan langsung ke Amex pada 24 Desember 2003.
Pada tanggal 28 Desember 2003, saat kartu kredit itu digunakan untuk belanja senilai Rp 960.000 ditolak dengan alasan sisa kredit tidak mencukupi. Untunglah kami membawa uang tunai. Tanggal 29 Desember 2003 pukul 00.15 WIB kami mencoba menghubungi Amex dan ternyata penolakan karena batas kredit hanya Rp 2.000.000. Kami mempertanyakan penurunan batas kredit tersebut, namun diminta menghubungi lagi sekitar pukul 10.00 WIB.
Atas kejadian itu, kami menyayangkan dan mempertanyakan penurunan batas kredit dari Rp 3.000.000 menjadi Rp 2.000.000 tanpa pemberitahuan terlebih dahulu, baik lisan atau pun tertulis. Kami menyarankan kepada para pemegang kartu kredit Amex untuk berhati-hati dan mengecek sisa kredit yang bisa digunakan, karena Amex berwenang secara sepihak melakukan penurunan batas kredit tanpa memberitahukan kepada pemegang kartu.

Teddy 
Cempaka Putih Barat, Jakarta Last modified: 6/1/04
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00287 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Sinyal Kotak Hitam FA Terlacak </TITLE>
<TEXT>
SHARM EL-SHEIK - Pencarian korban dan badan pesawat Flash Airlines (FA) dengan nomor penerbangan FS-H604 mengalami kemajuan dengan diketahuinya sinyal kotak hitam, kata seorang pejabat Prancis, Senin (5/1).
Sinyal lokasi jatuhnya kotak hitam telah diketahui Senin sore oleh sebuah robot yang menyelam di sekitar lokasi jatuhnya pesawat di Laut Merah, Sabtu lalu. Lokasinya sangat dalam, tapi tidak menyulitkan pencarian.
"Ini hasil yang sangat positip, tapi belum bisa dipastikan," kata seorang diplomat Prancis. Menurut dia, pencarian masih diteruskan Selasa hari ini.
Tim penyelamat juga te- lah menemukan beberapa potongan jenazah korban yang terapung di laut. Tidak ada tanda-tanda bekas terbakar di potongan-potongan jenazah itu. Ini mengindikasikan tidak ada ledakan atau kebakaran di atas kabin pesawat carter milik maskapai penerbangan Mesir itu, kata Deputi Menteri Luar Negeri Prancis, Renaud Muselier. "Juga tidak ada alasan untuk mempercayai bahwa telah terjadi sebuah serangan," katanya.
Michael Wachenheim, kepala Otoritas Penerbangan sipil Prancis, mengatakan, sangat sulit menentukan sebab-sebab kecelakaan sebelum kotak hitam ditemukan. Tapi, dia tidak mengelak kemungkinan adanya serangan terorisme dalam insiden kecelakaan yang menewaskan 148 penumpang.
Seorang pejabat penerbangan sipil Prancis memberikan keterangan hasil pemeriksaan teknis rutin atas kondisi pesawat carter Mesir dua bulan lalu sebelum jatuh. Disebutkan, pesawat dalam keadaan laik terbang dan "tindakan kriminal adalah alasan yang tidak bisa diabaikan."
Muselier kepada media massa Prancis mengatakan, dia sangat yakin, kejatuhan Boeing 737, yang menewaskan 148 penumpang adalah murni sebuah kecelakaan. Sebagian besar penumpang adalah turis asal Prancis yang baru pulang merayakan Natal dan Tahun Baru di kota peristirahatan teramai di Sharm El-Sheik.
Hingga hari ini, baru beberapa potongan tubuh korban yang ditemukan. Prancis telah mengirim para ahli DNA untuk membantu mengidentifikasi jenazah korban. (AP/L-8) Last modified: 6/1/04
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00379 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Angin Puyuh di Gresik, Seorang Warga Tewas </TITLE>
<TEXT>
Kabag Humas Pemkab Gresik, Didik Hadisudjoko, menjelaskan, Jumaiyah langsung dimakamkan malam itu juga. "Almarhum terlambat keluar rumah, sedangkan warga lainnya begitu mendengar suara deru angin kencang langsung keluar rumah,'' katanya. 
Sebagian besar rumah yang porak-poranda, merupakan rumah semi permanen, sedangkan kerusakan pada rumah permanen umumnya di bagian atap.
Hujan disertai badai, menurut BMG Juanda, akan terjadi di Pantai Utara Jatim Bagian Timur, mulai dari Situbondo sampai Banyuwangi. Sedangkan di Pantai Utara Jatim Bagian Barat antara lain di sekitar Lamongan dan Gresik. Sedangkan di bagian tengah, seperti di Madiun dan sekitarnya, serta di Pantai Selatan Jatim mulai Pacitan, Malang Selatan, Jember, dan Banyuwangi cuaca yang buruk ini akan berlangsung secara sporadis sampai akhir Januari. Kecepatan angin kencang lebih dari 50 kilometer/jam sehingga gelombang laut bisa mencapai dua sampai tiga meter.

Surabaya
Sementara itu, hujan deras selama lima jam (14.00-21.00 wib) di Surabaya, menyebabkan terjadi genangan antara 30-50 cm di ruas jalan kota ini. Akibatnya, kemacetan lalu lintas terjadi di mana-mana. Kemacetan makin menjadi-jadi karena banyak pengguna jalan tidak mengindahkan lampu pengatur jalan.
Lokasi-lokasi yang Selasa malam digenangi air hujan di antaranya Jl Mayjen Sungkono, Ciliwung, Kutei, Raya Gubeng, Kertajaya, HR Mustopo, Dharma Wangsa, Dharma Husada, Kali Rungkut, Indragiri, Kartini, Pucang Jajar, Ngagel, serta Tegalsari. Tinggi genangan yang mencapai 30-50 cm, menyebabkan banyak motor dan mobil mogok.
Berdasarkan pengamatan Pembaruan, penyebab terjadinya genangan di Surabaya karena saluran air di kanan kiri jalan di samping tidak memadai, saluran di beberapa ruas jalan buntu karena di atas saluran dihuni pedagang kaki lima, dengan bangunan semipermanennya.
Di Jalan Dharma Husada, ruas jalannya mencapai delapan tetapi kedalaman saluran air di kanan kiri jalan tidak mencapai satu meter. Hal yang sama terjadi di Jl Dharma Wangsa, Indragiri serta Kutei. 
Bahkan di atas saluran air, seperti di sebagian Jalan Ngagel serta Kalirungkut, banyak berdiri bangunan semi permanent pedagang kaki lima. Kayu penyangga di atas saluran tersebut menjadi penyebab terjadi luapan, karena sampah plastik maupun potongan kayu menyangkut pada penyangga.
Kepala Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) Maritim Perak, Surabaya, Eko Waluyo mengatakan, curah hujan yang terjadi pada Selasa kemarin mencapai 25-50 milimeter. Angka ini masih dalam kategori hujan biasa. Padahal menurut prakiraan BMG, pada tanggal 13-15 Januari mendatang volume air bisa mencapai 100 milimeter.
''Karena itu, warga Kota Surabaya hendaknya mewaspadai curah hujan yang masih disertai dengan angina kencang,'' ujar Eko Waluyo.
Menurut Eko, apabila pada curah hujan yang normal, seperti pada Selasa, genangan air terjadi di mana-mana, maka pada 13-15 Januari mendatang Kota Surabaya bisa dilanda genangan yang lebih besar lagi. (080/029) Last modified: 7/1/04
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00399 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Tersangka Kasus Rekening 502 Mungkin Bertambah </TITLE>
<TEXT>
Tidak tertutup kemungkinan jumlah tersangka akan bertambah, karena keterangan para saksi dan bukti yang ditemukan di lapangan sejauh ini, menunjukkan adanya kemajuan yang bisa mendukung penyidik untuk menetapkan tersangka pelaku penyelewengan yang merugikan keuangan negara itu.
Pendalaman pemeriksaan itu terkait dengan pengumpulan data di lapangan, termasuk keterangan 15 saksi dari BPPN dan tujuh saksi lainnya dari Bank Indonesia (BI). Sementara penyidik juga telah mendalami pemeriksaan kepada beberapa saksi penting di luar BPPN dan BI.
Hal itu dikatakan Wakil Kepala Divisi Humas Mabes Polri Brigjen Pol Soenarko DA kepada Pembaruan, Rabu pagi. Soenarko mengakui, pada penyidikan skandal Rekening 502, pihaknya sudah menetapkan sejumlah orang sebagai tersangka, namun saat ini pihaknya belum bisa mengumumkan secara resmi karena waktunya dinilai belum tepat.
"Sampai saat ini penyidik masih mengarah terhadap pendalaman keterangan saksi dari BPPN maupun BI. termasuk saksi di luar institusi itu. Untuk menyebutkan kapan nama tersangka diumumkan jelas tidak bisa segera dilaksanakan, mengingat ada beberapa data dan keterangan yang masih perlu didalami. Pada prinsipnya, penyidik tetap konsisten mengusut tuntas kasus dugaan penyelewengan keuangan negara itu," kata Soenarko.

Rekening Pemerintah
Rekening 502, lengkapnya Rekening 502.000.002, adalah rekening milik pemerintah di Bank Indonesia (BI) yang dibuka pertama kali pada 1 Juni 1999. Pembukaan rekening itu berdasarkan Surat Menteri Keuangan (Menkeu) No SR-176/MK.01/1999 tanggal 31 Mei 1999, perihal Surat Kuasa Umum dalam rangka pembayaran jaminan pemerintah terhadap kewajiban bank. 
Rekening itu dibuka dengan menggunakan Surat Utang Pemerintah (SUN) No 004 sebesar Rp 53,779 triliun. Dengan demikian, Rekening 502 adalah rekening pemerintah di BI untuk obligasi dalam rangka program penjaminan.
 Menkeu melalui surat SR-176 memberikan otoritas pendebetan Rekening 502 kepada BPPN dan BI, sebagai pembayaran kewajiban dari bank-bank umum dan Bank Perkreditan Rakyat (BPR) yang telah dibekukan. Kepada BPPN otoritas pendebetan diberikan untuk pelaksanaan Keppres 26/1998 tentang Penjaminan. 
Sedangkan kepada BI otoritas pendebetan diberikan untuk penjaminan program exchange offer, trade finance (permbiayaan perdagangan), BPR, tambahan Bantu kuiditas BI (BLBI) dan fasilitas rediskonto wesel ekspor. (G-5) Last modified: 7/1/04
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-080104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040801-00425 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 8 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pesawat Merpati Mendarat Darurat di Juanda </TITLE>
<TEXT>
Pesawat Merpati jenis Fokker 28 dengan nomor penerbangan MZ 712 dari Surabaya dengan jurusan Makassar mendarat darurat di Bandara Juanda Surabaya, Rabu (7/1). Pendaratan darurat itu dilakukan karena tidak berfungsinya sistem hidraulik pesawat. 
Pesawat yang membawa 46 penumpang tersebut mendarat darurat secara mulus. Namun peristiwa itu sempat menunda penerbangan empat pesawat dan tiga pesawat yang akan mendarat, karena badan pesawat merpati menghalangi landas pacu. 
Menurut petugas PT Angkasa Pura I Bandara Juanda Surabaya, Karninanto, pesawat tersebut sebenarnya baru saja take off dari Juanda pada pukul 07.48 WIB. Akan tetapi, karena sistem hidrolik tidak berfungsi maka pilot melakukan pendaratan kembali ke landasan utama Juanda pada pukul 08.51 WIB.
''Tidak berfungsinya hidrolik ini menyebabkan pesawat tidak bisa dibelokkan. Jadi system kemudinya seperti terkunci. Terganggunya sistim hidrolik selama ini memang mendominasi di Bandara Juanda,'' kata Karninanto tanpa bersedia menyebutkan berapa banyak kasus serupa yang terjadi pada tahun 2003 .
Sebanyak 46 penumpang akhirnya dipindahkan ke pesawat Merpati jenis Fokker 28 lainnya untuk diterbangkan ke Makassar. (029)

 Last modified: 8/1/04
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-110104 </DOCID>
<DOCNO> SPM041101-00663 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> PROFIL </SECTION>
<DATE> 11 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Duta Dapur Indonesia </TITLE>
<TEXT>
Nama Lonny Gerungan mungkin tak begitu popular di Tanah Air. Namun, di Eropa namanya telah popular, bahkan sampai ke kalangan istana di Belanda. Tujuh tahun terakhir, Lonny mengasuh acara masak-memasak yang disebut "De Reistafel" . Dalam acara itu dia memperkenalkan berbagai masakan dari Asia, khususnya untuk pemirsa Belanda. Tanggapan pemirsa ternyata luar biasa. Apalagi, secara historis Belanda masih mempunyai hubungan erat dengan Indonesia.


Lonny menuturkan, dalam setiap acaranya dia selalu tampil dengan pakaian adat Bali. "Saya memang besar di Bali," katanya memberikan alasan kenapa selalu tampil dengan busana Bali. Sedangkan pada acara masak-memasak, dia akan mengenakan pakaian daerah setempat. Penampilan yang paling heboh terjadi ketika dia memperkenalkan masakan tradisional di Papua."Saya harus berpakaian sama dengan orang Papua. Pengalaman masak di sana sungguh luar biasa," kenang Lonny. Bagaimana reaksi pemirsa? "Mereka memuji saya karena berani tampil dengan pakaian daerah setempat," tuturnya.
Tidak hanya masakan tradisional rakyat yang ditampilkan. Dia juga menghadirkan tradisi masak-memasak di sejumlah keraton. Misalnya, pada saat merayakan ulang tahun, disajikan nasi blauw. Nasi itu disajikan di piring dari keramik berwarna biru. Nasi itu seperti nasi rames. "Kata blawong itu ternyata berasal dari kata blauw. Saya menduga, pada zaman dalu pakai piring itu sudah modern. Sekarang sudah jadi antik. Mau cari kunonya, itu nggak ada yang tahu," tuturnya.
Lonny tak hanya tampil di televisi membawakan acara tadi. Dia juga dengan tekun mencatat semua resep masakan tradisional di Tanah Air dan menuliskannya dalam beberapa buku. Beberapa bukunya antara lain Original Indonesian Cooking, Low Fat Indonesian Cooking, Original Balinese Cooking, The Silent Strength of Indonesian Cooking), dan Complete Indonesian Cooking. Dalam bukunya yang terakhir kita bisa menemukan resep masakan yang mungkin sudah dilupakan oleh banyak orang. Sebut saja resep Jagung Bose dari Timor (Nusa Tenggara Timur), atau Wai Manu dari Sumba. 
Apa yang mendorong dia mencatat semua resep masakan tradisional di seluruh Indonesia? Kenapa dia rela berkeringat berkunjung ke pelosok-pelosok untuk mencatat resep-resep itu? 
Belum lama ini Lonny berbicara panjang lebar dengan Pembaruan di Jakarta. Berikut ini petikannya:

Kenapa Anda tertarik ke dunia boga, dunia masak-memasak?
Saya lahir di hotel. Ayah saya waktu itu chef cook-nya hotel tersebut. Hotel pertama di Bali pada zaman Belanda, Bali Hotel di Denpasar. Saya besar di antara panci-panci, penggorengan-penggorengan. Ayah memulai sebagai pembantu masak di kapal pesiar, KPM (Koninklijk Paketvaart Maatschappij) dulu. KPM buka hotel di sana. Ayah saya tinggal di sana, pindah dari kapal. Terus, anak-anak beliau tinggal di sana. Cuma tempat main saya di dapur. Yang lain bermain layang-layang, berenang. Saya main di dapur.

Kenapa suka ke dapur?
Nggak tahu. Jalannya memang begitu. Di samping itu, ibu saya punya restoran di bawah hotel itu. Memang jalannya begitu. Tidak disangka saya jadi begini, tidak punya rencana punya restoran sendiri. Saya juga punya restoran selama 13 tahun di Belanda. 

Jadi, Anda tidak pernah belajar masak-memasak secara khusus?
Nggak. Tidak punya ijazah. Belajar saja dari orang. Melihat, langsung dipraktikkan. 

Tetapi Anda sampai bisa menulis buku dan malah bikin acara boga di televisi Belanda.
Tujuan saya untuk melestarikan dan menyimpan resep-resep tua yang mumpung masih ada. Dunia semakin modern, banyak masakan yang dibilang kuno dan orang tak mau memasaknya lagi. 

Apa yang mendorong Anda mengumpulkan semua resep di Nusantara ini?
Kalau kita bicara tentang budaya, yang dibicarakan hanya budaya tari-tarian, pakaian daerah, adat istiadat yang dipertahankan dan dilestarikan. Apalagi zaman sekarang, zaman otonomi, semua kerajaan dulu bangkit lagi. Tetapi yang tidak pernah dibicarakan, itu mengenai makanan. Selalu makanan itu dilupakan. Padahal setiap upacara tertentu, masakan-masakan tertentu harus ada untuk menyelenggarakan upacara itu. 

Jadi, aspek makan ini dalam pandangan Anda, penting. Tidak kalah dengan yang lain-lain.
Itu yang malah lebih penting. Makanan itu kan kepentingan primer. Pakaian yang kedua. Tetapi, karena kita sehari-hari makan, tidak sehari-hari pakai pakaian daerah, ini kayaknya makanan seperti dilupakan. Jadi, nggak usah dipertahankan.
Tetapi, banyak yang lupa, apalagi generasi sekarang. Lihat saja sekarang. Anak-anak kecil kalau ulang tahun pesta di restoran. Tak pernah seperti dulu, seperti bikin nasi tumpeng, nasi kuning. Saya takut yang begitu akan hilang. Mumpung masih ada, saya kumpulkan. Saya tahu, banyak resep asli yang sudah hilang yang dulu saya tahu ada. Saya cari di kampung-kampung, dan banyak yang sudah tak tahu. Mereka mengatakan, tanya Oma dulu. Sayang, kalau tak sampai ditulis.

Budaya makan itu bisa bercerita tentang suatu bangsa?
Di Indonesia, budaya makan itu penting. Bilang saja nasi tumpeng, karena ada sangkut-pautnya dengan adat-istiadat. Jadi nasi kuning itu penting. Saya membikin acara di televisi Belanda tentang masakan Indonesia yang berkaitan dengan upacara yang dilakukan dalam tahap kehidupan, mulai dari kelahiran, perkawinan, sampai kematian. Setiap upacara itu ada jenis makanan tertentu yang disajikan agar upacara bisa terselenggara. Makanan itu penting dalam keseluruhan budaya, khususnya kebudayaan Indonesia. Hal itu sama juga dengan Thailand, Cina, dan India. Makanan mempunyai peran penting dalam mendukung suatu upacara.

Jadi, semua itu punya makna?
Ya. Seperti di Pulau Jawa, saat orang meninggal dibikin nasi tumpeng yang kemudian dibelah dua, dan belahan itu kemudian ditata terbalik. Punggung belahan yang satu bertemu dengan punggung belahan lain. Itu melambangkan, tubuh dan nyawa sudah berpisah. 

Dalam pencarian Anda sekarang ini, apakah hal-hal semacam itu masih ada?
Terutama di Jawa masih ada. Bali juga ada, tetapi biasanya itu berlaku dalam lingkungan keluarga. Untuk keseluruhan, kita telah menggantikannya dengan catering-catering. 

Apa pengalaman menarik Anda selama menggali masakan asli Indonesia yang mulai punah itu?
Saya hampir terlambat menggali untuk mendapatkan itu. Mereka mau masak, tetapi yang mereka utamakan bumbu penyedap rasa. Itu kan bukan asli. Mereka tak mau memakai bumbu asli karena cabai, bawang, dan sebagainya sudah mahal. Saya bilang, saya tidak mau memakai bumbu penyedap rasa. Beli bumbu. Saya bertanya apakah cuma ini masakannya. Tanya nenek dulu deh. Ternyata, setelah nenek datang, keluar semua resep lama. Kalau nggak ada yang bertanya, semua resep itu akan hilang. Yang menyedihkan sekarang, orang sudah kurang suka masak. Mau makan yang cepat saji. Orang dimanjakan, karena tak usah masak. Kedua, sibuk, harus beli barang-barang. Saya mencatat resep-resep itu tidak sampai hilang. Pihak lain yang mendorong saya adalah Departemen Pendidikan dan Kebudayaan. Mereka mencoba mencari akses-akses mengenai purbakala agar menyimpannya, sehingga tidak sampai musnah. Tugas saya, itu tadi, masakan. Dengan melaksanakan ini, ternyata kita punya. 
Misalnya, saya menemukan resep yang pakai daun ketumbar di Timor dan Sumba. Di tempat lain tidak. Saya pikir, daun ketumbar yang terkenal di dunia ada di dapur Thailand dan India. Tetapi, di Indonesia kok cuma di Sumba dan Timor. Itu dapat pengaruh dari mana. Kalau di Timor, sudah pasti ada pengaruh dari Portugis yang juga dulu lama di India. Itu pengaruh yang dibawa ke sana. Buah ketumbarnya malah tak dipakai. Jadi ketahuan. Coba kalau tidak pernah ke sana, coba tidak pernah menyelidiki dapur Timor, tidak akan pernah tahu saya. 
Terus, juga misi saya untuk memperkenalkan masakan-masakan Indonesia yang belum dikenal oleh dunia karena kalau di dunia, terutama di Belanda, makanan Indonesia yang sangat dikenal hanya rendang, gado-gado, sayur lodeh, dan sate. Itu semua orang sudah kenal. Sejak saya bekerja sama dengan Garuda sebagai adviser untuk makanan di pesawat dari Eropa ke mari, yang saya masukkan resep dari pulau-pulau yang belum dikenal. Saya masukkan resep macam itu. Makanan Bali saya masukkan. Masakan lain dari Sumatera, Lombok, Timor. Pokoknya, yang belum dikenal saya masukkan. 

Bila dilihat dari status gizinya, apakah resep masakan Indonesia memadai?
Lebih daripada makanan modern sekarang. Pertama-tama karena bumbu. Ingat saja jamu. Sama dengan itu. Ini bergantung pada minyak dan lemaknya. Komposisi gizinya bagus. Selain itu, hampir setiap bumbu itu juga mempunyai makna medisnya. Sebut saja sere. Itu dikenal di seluruh dunia sebagai obat antinyamuk juga. Bawang putih, misalnya, bagus untuk menurunkan tekanan darah tinggi. Jagung muda, apalagi rambutnya, bagus untuk tekanan darah. Lombok atau rawit banyak mengandung vitamin C. Satu rawit sama dengan dua buah jeruk untuk kandungan vitamin C-nya. Cuma itu, harus tahan. Tergantung kebiasaan. Jahe untuk batuk-batuk, sakit perut. Kunyit juga sama untuk tenggorokan. Kencur, lihat saja beras kencur. Daun jeruk untuk sakit kulit.

Jadi, harta kekayaan kita begitu melimpah, termasuk dari aspek resep makanan.
Makanya, saya sedih, kenapa banyak orang mengganti bumbu asli itu dengan bumbu penyedap rasa. 

Apakah dalam upaya Anda menggali itu banyak mendapat hambatan?
Tak ada. Cari resep, saya tidak perlu pemda, saya tinggal ke tempatnya. Sama sekali tidak ada hambatan. Kecuali kalau melakukan syuting, kita harus menghubungi pemda. 
Bagaimana perbandingan menu atau resep Indonesia dengan resep dunia lainnya?
Pertama mengenai gizi, makanan kita sama dengan Thailand, salah satu negara yang gizinya bagus sekali. Kedua, pilihan daging, sayuran, rasa dan banyak lagi, apalagi dibandingkan dengan makanan Italia. Makanan Italia itu cukup dengan saus tomat. Bedanya cuma bentuknya. Sausnya tetap tomat. Indonesia kaya sekali dengan variasi. India juga, tetapi kurangnya, karena India menggunakan banyak bumbu yang sudah dikeringkan. Indonesia menggunakan bumbu-bumbu segar.

Dan Anda kini ingin memperkenalkan Indonesia dengan keanekaragaman masakannya ke mata dunia lewat Belanda?
Markasnya di Belanda. Tetapi siaran televisinya bisa diterima di Spanyol dan Inggris bagi mereka yang punya parabola. Kalau untuk produk makanan secara langsung, saya mempunyai jaringan makanan instan yang saya jual di Belanda, Belgia, Prancis, dan mempromosikannya di Jerman. Makanan itu saya isi di dua kotak plastik. Yang satu isinya nasi putih, satunya lauk-pauk, apakah itu rendang, gulai kambing, apakah itu ayam rica-rica. Kotak plastik ini saya masukkan ke dalam besek. Ada lebelnya.
Beseknya dibuat di Yogyakarta dan Probolinggo. Lumayan untuk menampung tenaga kerja Indonesia kurang lebih 1.200 orang. Satu minggu jumlah besek yang dijual di Belanda sekitar 25.000 buah. Untuk bikin besek itu saja butuh banyak orang. Dengan hasil penjualan itu, saya bisa membiayai usaha cari resep, bikin film program masak di televisi pemerintah di Belanda. 
Acara di televisi itu tak punya sponsor, iklan. Jadi, yang membiayainya kami sendiri. Hasil penjualan besek dikeluarkan untuk ini. Karena itu, kami mencoba mengeluh sedikit kepada pemerintah Indonesia, apa bisa mendapatkan bantuan untuk program ini. Pada acara ini yang dimunculkan budaya, masakan, dan pariwisata di Indonesia. Jadi, yang untung pemerinah Indonesia.

Apakah orang Eropa, di luar Belanda, menyukai masakan Indonesia yang Anda jual?
Jerman masih perlu mengenal. Belgia, Prancis masih belajar. Tetapi mereka suka makanan Vietnam. Makanan Vietnam dekat dengan kita. Inggris juga suka. 

Segala bahan untuk jualan Anda itu dibawa dari Indonesia?
Semauanya ada di sana. Sampai terasi, petai, jengkol, semua ada. Sebagian didatangkan dari Indonesia, Thailand dan Suriname. Komplit di Eropa.

Boleh dibilang, Anda "duta dapur Indonesia". 
Ha, ha, haaa. Jalannya sudah ke sana. Duta dapur Indonesia, mungkin. Saya satu-satunya di Eropa yang menjalankan ini. Di Indonesia banyak. Namun, saya tidak pakai studio untuk masak. Saya langsung ke lokasi. Tidak takut keringat, menyalakan api di tunggu. Itu memang jalannya.
Kami juga membikin episode tayangan "The Original of the Indonesian Kitchen". Terus episode tentang makanan Indonesia yang melangsingkan. Tahun lalu bikin makanan keraton Indonesia. Kita syuting di sejumlah keraton.

 - PEWAWANCARA:WILLY HANGGUMAN Last modified: 9/1/04
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-130104 </DOCID>
<DOCNO> SPM041301-00807 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 13 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Penguasa Mali Jamin Keamanan Peserta </TITLE>
<TEXT>
AFP/PHILIPPE DESMAZES
PERIKSA ONDERDIL - Hiroshi Masuoka, salah satu peserta Reli Paris-Dakar ke-26, memeriksa onderdil kendaraan Mitsubishi-nya saat sehari istirahat di Bobo-Dioulasso, di Burkina-Faso, Senin (12/1). Reli diistirahatkan menyusul ancaman gerombolan bersenjata di perbatasan Mali-Aljazair. Lomba dilanjutkan Selasa (13/1). 
BOBO DIOULASSO - Penguasa Mali menjamin keamanan penyelenggaraan Reli Paris-Dakar 2004 di wilayahnya. Aparat keamanan dan tentara negara di Afrika tersebut sudah mengamankan lintasan reli di wilayahnya, termasuk di perbatasan.
Jaminan keamanan itu disampaikan Kolonel Salif Traore di Bobo Dioulasso, Mali, Senin (12/1). Langkah itu dilakukan menanggapi pembatalan dua etape reli (11 dan 12) akibat ancaman kelompok bersenjata di daerah tersebut. Panitia lomba mengkhawatirkan keselamatan peserta sehingga dua etape terpaksa dibatalkan. Wilayah yang dinyatakan tidak aman itu terdapat di daerah Selatan di perbatasan Gurun Sahara, sehingga penyelenggara reli mengalihkannya ke wilayah timur yang masuk ke bagian negara Mali.
Kelompok bersenjata yang dimaksud merupakan gabungan penjahat dan mantan tentara pemberontak yang berkelompok di daerah perbatasan di wilayah Gurun Sahara. Traore mengharapkan kerja sama dengan penyelenggara reli untuk memberi informasi jika diketahui terdapat gangguan keamanan di salah satu wilayah yang dilewati. "Kami punya petugas keamanan dan tentara yang dapat menendang bandit atau kelompok lain ke luar dari negara ini," tegasnya.
Mali berbatasan langsung dengan Aljazair di bagian Selatan. Wilayah itu pada Agustus 2003 lalu, sempat menjadi sumber berita dunia. Waktu itu 14 wisatawan asal Eropa disandera kelompok militan Aljazair. Pada penyelenggaraan Reli Paris-Kairo empat tahun lalu, empat etape dibatalkan dari Dakar menuju ke Kairo, Mesir. Hal itu dilakukan karena penyelenggara reli mendapat peringatan bahwa kelompok gerilya muslim Aljazair bermaksud menyerang sejumlah wilayah di Mali dan Nigeria. 
Sementara itu, setelah sehari istirahat di Bobo Dioulasso, Burkina Faso, pada Senin (12/1), peserta reli memulai lomba menempuh rute berikutnya berjarak 365 km. Etape ini dimulai dengan etape awal yang rutenya sepanjang 88 km, dan mengarahkan peserta memasuki Mali. Dari sana, mereka mesti meluncur sejauh 213 km menuju ke Bamako, Mali.
Lintasan yang bebas hambatan, membuat peserta akan memacu sekencang mungkin kendaraan mereka. Namun, peserta juga mesti berhati-hati dengan adanya batu-batu karang besar. Batu-batu itu akan terus memenuhi lintasan hingga memasuki daerah hutan Banfora yang merupakan bagian akhir menjelang finis. 
Pimpinan klasemen sementara di kategori mobil hingga etape kesembilan adalah Stephane Peterhansel. Sebelum memulai etape lanjutan itu, Selasa (13/1) pagi, Peterhansel sempat menyatakan kalau Reli Paris-Dakar tahun ini jauh lebih berat. Peterhansel yang pernah mengikuti lomba dengan menggunakan kendaraan sepeda motor meyakini tiga etape akhir menjelang Dakar paling tersulit.
Dengan menyisakan enam etape lagi, Peterhansel kini unggul satu jam, 14 menit dari pesaingnya Hiroshi Masuoka. Dia mengatakan pada empat dari lima etape terakhir, kemungkinan akan sulit. Meski etape-etape tersebut jaraknya tidak jauh, sangat membutuhkan teknik dalam berkendara. 
Peterhansel juga menganggap pembatalan dua etape dapat saja terjadi di Reli Paris-Dakar. 
"Saya ingat 14 tahun lalu sewaktu pertama kali mengikuti reli, sebanyak empat etape dibatalkan. Pembatalan dilakukan terutama karena masalah politik yang terjadi di Afrika," jelasnya. 
(Eurosport/L-9) Last modified: 13/1/04
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-140104 </DOCID>
<DOCNO> SPM041401-00841 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 14 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Singkat </TITLE>
<TEXT>
Yayasan Jantung Indonesia (YJI) Selasa (13/1) menerima bantuan sebesar Rp 100 juta dari Korea Tobacco and Ginseng Corporation. Bantuan ini diharapkan bisa mendukung program YJI dalam menolong penderita gagal jantung yang akan segera dioperasi.
Menurut Merry A Sani, Ketua umum YJI, uang Rp 100 juta itu bisa menutupi biaya operasi jantung untuk 10 orang. "Pasien-pasien kami adalah penderita penyakit jantung yang tidak mampu dari seluruh Indonesia. Sebenarnya uang Rp 100 juta itu tidak cukup untuk biaya 10 orang, namun karena kami bekerja sama dengan Rumah Sakit Jantung Indonesia dulu dikenal RS Harapan Kita, kami mendapat dukungan dari mereka,'' tutur Merry ketika ditemui Pembaruan saat menerima bantuan itu di Kedutaan Korea, Selasa (13/1).
 Menurut Merry, Korea Selatan selama ini cukup sering memberikan bantuan tahunan, tapi sebelumnya bantuan yang diberikan berasal dari pengusaha perorangan, baru kali ini bantuan diberikan oleh Ketua Corporasi. (ID/A-7)
 Last modified: 14/1/04
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-230104 </DOCID>
<DOCNO> SPM042301-01358 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 23 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Warga Tionghoa Banjiri Wihara </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Luther Ulag
MEMBERI ANGPAU - Seorang anak memberi angpau kepada ratusan fakir miskin di Vihara Dharma Bakti, Petak Sembilan, Glodok, Jakarta Barat, Kamis (22/1) siang. Pemberian amplop berisi sejumlah uang itu berkaitan dengan perayaan Imlek.

30 Barongsai Meriahkan Acara Puncak 7 Februari di Bogor

TANGERANG - Perayaan Imlek menyambut Tahun Monyet di wilayah Tangerang berlangsung meriah. Ribuan warga keturunan Tionghoa dari berbagai kota, seperti Bogor, Bekasi, Lampung, dan Palembang, membanjiri wihara-wihara di Kota dan Kabupaten Tangerang untuk melakukan ibadah menyambut Imlek sejak Rabu (21/1) malam. 
Di Wihara Nirmala Boen San Bio di Jalan Pasar Baru, Karawaci, Kota Tangerang, hingga Kamis (22/1), masyarakat yang ingin melakukan sembahyang Imlek terus berdatangan. Puncak kehadiran masyarakat yang menyambut Imlek 2555 terjadi pada Rabu malam, hari terakhir pergantian dari Tahun Kambing ke Tahun Monyet. Hal serupa terlihat di Wihara Khong Cu Bio, dan Boen Tek Bio, Jalan Raya Kisamaun, Kota Tangerang.
Menurut Wakil Ketua Persembahyangan Wihara Nimmala, Lie Sin Hay, diperkirakan jumlah pengunjung pada malam pergantian tahun itu 2.000 orang. Hal itu terlihat dari habisnya dupa atau hio. Panitia menyediakan 1.500 dupa dan ternyata banyak umat yang datang belakangan tidak kebagian.
Sementara di sejumlah mal dan pusat perbelanjaan besar di Kota Tangerang digelar berbagai atraksi barongsai. Di mal BSD pertunjukan digelar di pintu utama. Pemandangan yang sama juga terlihat di Metropolis Mal Cikokol. Selain barongsai digelar juga akrobat dari Cina. Pengunjung membludak, karena sebelumnya sudah dipromosikan melalui spanduk, apalagi dinyatakan gratis.
Sejumlah mal memberikan diskon barang-barang khusus menyambut Imlek. Sedangkan di pusat pertokoan Pecinan seperti di jalan Kisamaun Pasar Lama, Jalan Kiasnawi Pasar Anyar, Jalan Merdeka Cimone, dan Jalan Mohamad Toha Pasar Baru Kota Tangerang, tampak sepi karena pemiliknya menutup usaha sehari menyambut Imlek.
Pemandangan yang sama tampak di Bogor. Masyarakat Tionghoa berduyun-duyun ke tempat peribadatan di Wihara Ho Tek Bio, Jalan Suryakencana, Kota Bogor. Sejak Rabu petang, wihara yang dibangun abad ke-17 itu mulai dipadati umat. 
Suasana sunyi keseharian kelenteng yang kini dikelola oleh Lo Cu (pengurus 2003-2004) Wong Yung Hin alias Hidayat, dengan dua wakil Lo Cu Tjen Tjhuing Kong alias Surya Tjandra dan Yung Kwang Ho alias Husen Djaja, sejak sepekan belakangan ini berubah ramai. Di pintu gerbang ke wihara yang sudah mulai "terimpit" aktivitas Pasar Bogor dan pedagang kaki lima, kesenian mulai menyambut para umat yang akan bersembahyang. Aktivitas peribadatan, seperti pengakuan beberapa umat, berlanjut selama 15 hari.
Puncak acara Imlek itu akan terjadi pada 7 Februari mendatang, karena Kelenteng Ho Tek Bio itu merupakan cikal-bakal dan pusat dari berbagai wihara di sekitar Bogor-Jakarta. Pada puncak acara yang disebut Tjeng Beng itu, pada 7 Februari malam, akan digelar pertunjukan barongsai dari 30 rombongan barongsai dari Bogor, Sukabumi, dan Jakarta. Kelompok barongsai itu akan mempertontonkan keahliannya di sepanjang dua kilometer Jalan Suryakencana, mulai dari depan wihara di pertigaan Pasar Bogor, hingga ke pertigaan Batutulis.

Mendapatkan Angpau 
Sementara itu, ratusan warga kurang mampu memenuhi halaman Wihara Dharma Bhakti di Jalan Kemenangan III Jakarta Barat, Kamis kemarin, untuk mendapatkan angpau dari warga Tionghoa yang akan melakukan syukuran pergantian tahun. Ratusan warga kurang mampu itu sudah berkumpul di halaman wihara tersebut sejak Rabu malam. Mereka rela menginap dan tidur di halaman wihara hanya untuk mendapatkan sebagian uang dari para pengunjung. "Kejadian ini sudah biasa. Pasti setiap Imlek mereka sudah mulai kumpul sejak siang sebelum malam pergantian tahun," ujar Arif, salah seorang warga. 
Warga kurang mampu itu tidak terbatas orang dewasa baik perempuan maupun lelaki, tetapi juga anak-anak kecil. Mereka saling berebut jika ada pengunjung yang akan membagikan uang pecahan Rp 1.000. Namun demikian, hal itu tidak mengurangi kekhusyukan warga etnis Tionghoa menjalankan ibadahnya. 
Marcel, salah seorang warga etnis Tionghoa, mengakui sudah terbiasa dengan suasana seperti ini dan tidak merasa terganggu. Yang terpenting, ujar pria berusia 38 tahun itu, warga kurang mampu itu tidak mengganggu saat peribadatan. Rata-rata dari warga yang kurang mampu itu bisa mengumpulkan uang Rp 50.000 sepanjang satu hari kemarin. Kebanyakan mengakui datang dari luar kota Jakarta, seperti dari Pekalongan, Cirebon, dan beberapa daerah Jawa Barat lainnya. (M-16/132/126) Last modified: 23/1/04
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-230104 </DOCID>
<DOCNO> SPM042301-01375 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 23 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Wismilak Kontrak Tiga Pembalap Asing </TITLE>
<TEXT>
''Manajemen dan sponsor setuju mengontrak pembalap asing itu untuk menutupi kekurangan tim,'' kata Heriyanto tanpa menyebut nilai kontrak. Langkah itu ditempuh WCT karena lomba berkategori 2,2 UCI (Persatuan Balap Sepeda Internasional) diikuti pembalap-pembalap terbaik Asia, Eropa, Australia, dan dari benua lain.
Dengan tambahan pembalap asing, CT menargetkan juara etape asia tiga kali dari sepuluh etape yang direncanakan. Di samping itu juga peringkat tiga besar klasemen umum individual, tiga besar klasemen umum tim asia, 20 besar klasifikasi umum etape individual, dan sepuluh besar klasemen umum tim. 
WCT akan tampil dengan empat pembalap nasional dan 3 pembalap asing. Mereka akan didampingi lima ofisial. Tim ini sedang menyeleksi pembalap nasional yang akan kami ditamkan. "Pilihannya kemungkinan Tonton Susanto, Samai, Matnur, Wawan, Sulistiyono, dan Adi Wibowo.
Keikutsertaan Tonton yang runner-up klasemen umum individual 2002 kategori Asia, untuk membalas kekalahannya pada lomba 2003 dari pembalap Jepang, Tomoya Kano. Pembalap Jepang ini akan tampil kembali bersama tim Jepang.
Sementara Sulistiyono menempati peringkat kesembilan di klasemen umum perseorangan tahun 1999. Wawan Setyobudi pernah tiga kali menjuarai etape kategori Asia tahun 2000. Matnur dua kali juara etape kategori Asia tahun 2001. (029) Last modified: 23/1/04
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-240104 </DOCID>
<DOCNO> SPM042401-01420 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 24 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> IBADAH HAJI </TITLE>
<TEXT>
AFP/AWAD AWAD
IBADAH HAJI - Umat Islam menunaikan ibadah haji sambil berjalan di bawah siraman hujan menuju Masjid Raya di kota suci Mekkah, Arab Saudi, Jumat (23/1). Ibadah haji yang dimulai 30 Januari ini diikuti oleh lebih dari dua juta jemaah termasuk 1,3 juta dari mancanegara. Last modified: 24/1/04
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-280104 </DOCID>
<DOCNO> SPM042801-01702 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 28 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Masih Dibahas, Tingkat Kehitaman Kaca Film Mobil </TITLE>
<TEXT>
Direktur Lalu Lintas Polda Metro Jaya Kombes Sulistyo Ishak ketika dihubungi, Rabu (28/1), mengatakan, pembahasan tingkat kehitaman kaca film kendaraan masih dibahas. 
''Memang benar kami tengah membahasnya, tapi penegakan hukum tidak bergantung pada kaca film saja. Memang pernah ada keputusan menteri yang isinya mengenai rasio kehitaman kaca film. Tapi, pihak Kepolisian dan Dinas Perhubungan DKI Jakarta masih membicarakannya," ujar Sulistyo.
 Mengenai wacana pembatasan kaca film mobil ini beberapa warga menanggapinya secara dingin. Beberapa pemilik mobil yang ditanya Pembaruan, Rabu pagi, mengatakan, masyarakat sudah mulai terbiasa dengan aturan baru yang terkesan nyeleneh. 
"Mau keluar aturan lagi, ya,'' kata Susanto (47), warga Perumnas II Bekasi Barat.
Menurut dia, aturan kaca film sudah lama, mengapa dipersoalkan lagi. "Makanya bikin peraturan jangan cuma buat nakut-nakutin atau dipakai buat tawar-menawar harga dengan pelanggar,'' katanya. 

Positif
Nur Aisah (36), warga Kranji, Bekasi, mengakui aturan pembatasan kaca film mobil positif. "Itu sebenarnya baik. Kalau di dalam mobil terjadi kejahatan bisa terlihat dari luar. Tapi, nantinya jangan cuma warga biasa yang harus patuh. Mobil mewah pejabat pun harus menuruti aturan,'' katanya. 
Sementara itu, Aten (31), pemilik toko variasi mobil di Harapan Indah, Bekasi, mengatakan, belum mengetahui rencana pemberlakuan aturan kaca film mobil. 


"Aturannya seperti apa? Setahu saya, mobil yang kaca filmnya gelap jarang sekali, karena paling orang pasang yang 40 persen, karena kalau lebih dari itu pun pemakainya akan merasa tidak nyaman," ujarnya.
Menurut Aten, seandainya aturan penggunaan kaca film jadi diterapkan para penjual kaca film belum tentu akan panen. "Itu tadi, bergantung aturannya. Kalau harus bening, kan tinggal melepas kaca filmnya, tidak perlu ke tukang pasang kaca film. Tapi, kalau dibatasi dengan toleransi tertentu, mungkin akan ada kenaikan sedikit," ujarnya. 
Ipung (40), pemilik Toko Anugerah di Jalan Otista, Jatinegara, yang menjual aksesori mobil, mengatakan, setuju kalau kaca film dilarang dipakai asalkan yang tingkat kegelapannya sampai 80 persen lebih. 
Menurut Ipung, manfaat kaca film banyak. Seperti melindungi penumpang mobil dari terik matahari. Selain itu, untuk keamanan. "Kalau seorang perempuan sendirian dalam mobil, penjahat tidak bisa langsung melihatnya," katanya.
Hal senada diungkapkan Ny Ali (54), pemilik Toko Sukses Jaya di Jalan Otista. Menurut dia, larangan memakai kaca film harus dibarengi dengan tingkat kesiagaan aparat keamanan di jalan-jalan, terutama di perempatan-perempatan jalan. 
 Dia mengatakan, kaca film merupakan salah satu variasi mobil yang paling laris. Itu berarti kaca film itu sesuatu yang penting dan dibutuhkan masyarakat. 

3 in 1
Sementara itu, hasil penertiban 3 in 1 pada hari, Selasa (27/1), menunjukkan peningkatan jumlah pelanggar. Menurut Sulistyo Ishak, pada hari pertama (Senin 26/1) pemberlakuan perluasan 3 in 1 polisi baru menjaring 780 pelanggar maka pada hari kedua (Selasa) ditilang 870 pelanggar.
Peningkatan jumlah pelanggar ini, menurut Sulistyo, tidak sertamerta sebagai pertanda bertambahnya pelanggaran, tetapi lebih dipengaruhi mobilitas petugas yang meningkat.
Jika hari pertama penertiban dilakukan petugas hanya dengan sistem stasioner atau berdasarkan titik-titik pengawasan tertentu, pada hari kedua ditambah sistem mobile atau berpindah-pindah.
Pengamat transportasi dari InfoTrans, Darmanigtyas, mengatakan, kesemrawutan transportasi dan lalu lintas di Jakarta tidak hanya didominasi oleh kurang disiplinnya kalangan warga dalam mematuhi aturan, tetapi juga sangat dipengaruhi oleh tidak konsistennya petugas-petugas di lapangan menerapkan aturan.
 "Saya yakin banyak pelanggar 3 in 1 yang lolos. Polisi tidak tegas, coba lihat, di jalan masih banyak pengendara sepeda motor yang tidak menggunakan helm. Hal-hal kecil seperti ini tidak ditindak tegas oleh petugas sehingga mengakibatkan warga lebih berani lagi melanggar," katanya. (B-14/E-8/E-7) Last modified: 28/1/04
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-290104 </DOCID>
<DOCNO> SPM042901-01712 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 29 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Polemik Caleg Ganggu Kelancaran Pemilu </TITLE>
<TEXT>
PENYELENGGARAAN pemilu 2004 yang lancar dan aman merupakan dambaan seluruh masyarakat karena suksesnya pemilu sangat menentukan perbaikan kelangsungan hidup bangsa dan negara ke arah yang lebih baik. Pemilu dengan berbagai kegiatan yang dilaksanakan melalui tahapan-tahapan harus dapat berjalan dengan baik di mana setiap tahap mengandung rIsiko sendiri-sendiri terhadap timbulnya permasalahan apabila tidak diproses secara baik sesuai dengan aturan perundang-undangan yang ada.
Namun demikian, kondisi nyata yang terjadi saat ini muncul sebagai polemik terhadap daftar caleg yang diajukan oleh partaiu-partai peserta pemilu, baik protes dari pihak-pihak dalam partai sendiri yang tidak puas terhadap caleg yang diajukan partainya, namun tidak terpenuhinya persyaratan administrasi caleg yang diajukan.
Situasi seperti ini memunculkan berbagai pertanyaan di kalangan masyarakat, apakah parpol yang kurang mengerti persyaratan administrasi untuk pencalonan caleg yang memunculkan protes dari anggota partai sendiri.
Apa pun permasalahan yang mendasar sehingga terjadinya polemik dalam usulan daftar caleg dari parpol, yang harus kita sadari bahwa polemik ini mengganggu kelancaran pelaksanaan pemilu. Untuk itu, agar setiap parpol secara cermat dalam meneliti para anggotanya yang dijadikan Caleg agar tidak menimbulkan permasalahan seperti yang terjadi pada beberapa parpol saat ini.

Tri Novihastuti
Komp Kostrad, Kebayoran Lama Jakarta Selatan

Terima Kasih untuk Lintas Tour

TERIMA kasih atas tanggapan dari Lintas Tour (PT Lintas Agung Wisata) terhadap keluhan saya di Suara Pembaca Harian Suara Pembaruan yang dimuat beberapa waktu lalu.
Sehubungan dengan hal tersebut, saya mengoreksi kesalahpahaman dengan Lintas Tour. Hal ini berawal saat saya melakukan reservasi di Hotel Sanno Bali (Oranyee) dengan menggunakan voucher dari Lintas Tour untuk tanggal 3 Januari 2004. Namun ketika saya hendak Check in di hotel tersebut, pihak hotel menolak voucher keanggotaan saya dengan alasan tidak ada reservasi dari Lintas Tour dan menghindari praktik pemalsuan voucher.
Berangkat dari rasa malu dan kecewa dari penolakan inilah saya memutuskan untuk mengurungkan niat menginap di Hotel tersebut dan melayangkan keluhan di harian ini.
Pada Jumat (23/1), saya mendapat informasi dari pihak hotel dan Lintas Tour, yang intinya kesalahan ada pada pihak Hotel Sanno, Bali (Oranyee), karena terselipnya dokumen konfirmasi reservasi.
Belajar dari pengalaman ini, ada baiknya sebagai pemegang voucher, kita memiliki bukti fax konfirmasi reservasi sebelum kita melakukan check in, agar kejadian seperti ini tidak terulang kembali.
Dalam hal ini, saya mohon maaf kepada manajemen Lintas Tour atas kesalahpahaman ini. Selain itu saya berharap Lintas Tour dapat benar-benar memberikan kepuasan kepada pelanggannya.
Tri Joko Susanto
Pasar Kreo, Tengerang


Orang Tionghoa atau Cina?

SEHUBUNGAN dengan perayaan Imlek, ada banyak tulisan di surat kabar maupun liputan televisi tentang etnis Tionghoa. Ada yang menyebut Cina dan ada yang menyebut Tionghoa, sesungguhnya mana yang benar?
Sebelum Orde Baru, dikenal dan dipakai luas sebutan Tiongkok dan Tionghoa. Tiongkok sejajar dengan bahasa Inggrisnya adalah China, dan Tionghoa sejajar dengan bahasa Inggrisnya adalah Chinese. Istilah Tiongkok atau Cina menunjuk kepada negara dan istilah Tionghoa atau Chinese menunjuk kepada etnis. Dengan memahami kedua istilah tersebut dan padanan kata dalam bahasa Inggris, sesungguhnya sangat mudah dimengerti dan dipergunakan dengan tepat dan benar.
Rezim Soeharto yang sangat membenci orang Tionghoa sengaja menciptakan istilah Cina dan memopulerkan di tengah-tengah masyarakat Indonesia selama tiga puluhan tahun. Kalau istilah Cina sama dengan bahasa Inggris China maka berarti menunjuk kepada negara, yaitu sama dengan istilah Tiongkok. Dan istilah ini tidak tepat ditujukan kepada yang bukan warga negara Tiongkok (China). 
Sesungguhnya penciptaan istilah Cina oleh rezim Soeharto bukan tidak ada maksud. Menyebut istilah Cina kepada orang-orang Tionghoa yang sudah lahir dan besar di Nusantara empat atau lima keturunan berarti sebuah sikap tidak menerima atau penolakn atau sama dengan menyuruh yang bersangkutan pulang ke negaranya (Cina).
Hu Tjin Tao (presiden RRT) adalah orang Tionghoa (Chinese) sekaligus orang Tionghoa (Cina) sedangkan Lee Kwan Yew (Mantan PM Singapura), Yao Ming (Pemain Basket AS) bahkan Chen Sui Bian (Presiden Taiwan) itu bukan orang Tiongkok (Cina), melainkan orang Tionghoa (Chinese). Jadi menyebut Lee Kwan Yew atau Ester Yusuf sebagai orang Cina itu keliru karena ia bukan orang Cina, melainkan orang Tionghoa. Kalau menyebut Deng Siau Ping (mantan presiden RRT) orang Cina itu benar. 
Sama dengan menyebut orang Jawa Suriname sebagai orang Indonesia adalah keliru karena mereka bukan orang Indonesia, melainkan orang Jawa. Kiranya masyarakat Indonesia semakin mengerti, terutama para wartawan baik elektronik maupun media cetak yang sangat berpengaruh dengan ucapan dan tulisan mereka.

Dr Suhento Liauw
Sunter Agung, Tj Priok

Garuda Indonesia Kini Lebih Baik?

PADA tanggal 14 Januari 2004, saya bersama kedua orangtua saya pergi ke Denpasar dengan menggunakan jasa Garuda Indonesia dengan nomor penerbangan GA 404. Alasan saya menggunakan Garuda adalah karena tergiur oleh Iklan "Garuda Kini Lebih Baik". Di samping itu saya berpikir bahwa untuk rute domestik, seharusnya Garuda menjadi soko guru pelayanan dalam jasa angkutan penerbangan dan menjadi panutan bagi penerbangan-penerbangan swasta yang sedang berkembang pesat dan tumbuh menjamur.
Akan tetapi sayang pada praktiknya jauh dari gambaran yang saya bayangkan. Dalam penerbangan itu kebetulan bapak saya sedikit kurang sehat dan merasa dingin sekali sampai menggigil karena demam mendadak, kami tidak siap membawa jaket. Akhirnya tidak ada pilihan lain, saya meminta selimut kepada seorang pramugari. Tetapi apa jawaban yang saya terima, dengan suara keras dan cukup ketus pramugari tersebut menjawab, "Selimut? Tidak ada selimut."
Asal tahu saja pramugari tersebut baru saja ke bagian belakang dengan membawa sebuah selimut untuk seorang tamu di belakang. Karena terdorong rasa penasaran, akhirnya saat mendarat saya buka baggage compartment di antara kelas ekonomi dan bisnis, ternyata disitu menumpuk banyak selimut.
Kira-kira sepuluh menit sebelum mendarat purser crew sempat menanyakan ke bapak saya, apakah dingin sekali. Beliau sempat mengecilkan AC di atas kami. Tapi saya tidak minta selimut ke beliau karena saya pikir sudah hampir mendarat.
Saya sangat kecewa dengan kejadian ini. Terus terang saya sangat kecewa dengan pelayanan Garuda, apakah memang Garuda membeda-bedakan penumpangnya ?

Teguh Basuki
Citra Raya - Tengerang

Kandidat Presiden

SITUASI pada tahap-tahap awal menjelang pemilu 2004, tampak banyak menimbulkan permasalahan, di antaranya kekurangsiapan parpol peserta pemilu seperti polemik caleg partai yang tidak memenuhi syarat, serta adanya upaya saling memojokkan para kandidat calon presiden mendatang.
Salah satu kandidat yang sekarang ini terlihat selalu dipojokkan dengan berbagai isu yang tidak punya dasar yang kuat adalah Pak Wiranto, yang senantiasa dilemparkan isu-isu dari berbagai kelompok saingan politiknya mulai dari isu keterlibatan pembobolan L/C BNI sampai pada pencekalan Wiranto oleh Amerika Serikat.
Isu-isu yang dilemparkan terhadap Wiranto ini merupakan usaha kotor yang sekaligus merupakan gambaran bahwa masih banyak para politikus kita yang belum mapan dan dewasa dalam berpolitik sehingga melakukan cara-cara popularitas murahan.
Dipandang dari sudut kredibilitas yang telah ditunjukan Pak Wiranto selama ini, maupun ketenangan beliau menghadapi isu-isu negatif yang kurang berdasar terhadap dirinya, maka sangatlah pantas kalau Pak Wiranto menjadi kandidat presiden RI dalam pemilu 2004.
Kepada para politikus agar lebih mendewasakan diri dan banyak belajar agar mapan sehingga dapat bersaing secara sehat dapat pemilu 2004 nanti, agar tidak menjadi sumber konflik yang akan bermuara pada gangguan keamanan serta kelancara pemilu.
Zulkamsi
Taman Sari, Jakarta Barat
 Last modified: 29/1/04
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-290104 </DOCID>
<DOCNO> SPM042901-01780 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 29 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Peraturan Soal Kaca Film Mobil Berlaku Februari </TITLE>
<TEXT>
Peraturan itu akan dituangkan pada Surat Keputusan Gubernur DKI Jakarta. Dengan demikian, setiap pemilik kendaraan diwajibkan mengganti kaca kendaraannya dengan tingkat kegelapan kurang atau sama dengan 30 persen. 
Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta Rustam Effendi mengemukakan di Balai Kota, Rabu (28/1) siang, keputusan pemakaian kaca kendaraan dengan kegelapan maksimal 30 persen telah disesuaikan dengan peraturan-peraturan.
Dia menjelaskan, Keputusan Menteri (Kepmen) Perhubungan Nomor 439 tentang Penggunaan Kaca pada Kendaraan Bermotor pada poin 2 menyebutkan, untuk kendaraan bermotor boleh digunakan kaca berwarna atau kaca berlapis berwarna asal da-pat tembus cahaya dengan persentase tembus tidak kurang dari 70 persen.
"Hal itu berarti kegelapan kaca maksimal 30 persen," katanya.
Kepmen tersebut merupakan penjabaran dari Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 44 Tahun 1993 tentang Kendaraan dan Pengemudi. Pasal 82 ayat 3 menetapkan, kaca kendaraan bermotor dapat terbuat dari kaca berwarna atau dilapisi dengan bahan pelapis berwarna dengan ukuran dan tingkat kegelapan tertentu yang ditetapkan dengan Kepmen.
Menurut Rustam, Pasal 31 ayat 1 Peraturan Daerah (Perda) Nomor 12 Tahun 2003 tentang Lalu lintas, Angkutan Jalan, Kereta Api, Sungai, Danau, dan Penyeberangan di Provinsi DKI Jakarta, menetapkan, demi keamanan berlalu lintas baik kendaraan pribadi maupun umum, ditetapkan persentase penembusan cahaya pada kendaraan bermotor.
Dikemukakan, jika keputusan gubernur soal persentase kegelapan kaca kendaraan sudah keluar Dishub DKI akan melakukan sosialisasi selama satu bulan. Pada masa sosialisasi masyarakat harus mencabut atau mengganti kaca yang tidak sesuai dengan peraturan. 
Setelah masa sosialisasi berakhir pelanggar akan dikenai sanksi sesuai Pasal 105 ayat 1 Perda 12/2003 yang intinya, ancaman kurungan maksimal 3 bulan atau denda maksimal Rp 5 juta.
"Jadi soal kegelapan kaca akan ditentukan melalui SK Gubernur. Saat ini kita (Dinas Perhubungan-Red) sedang menyusun drafnya. Jadi penetapan 30 persen itu jelas ada peraturannya, tidak asal pilih," katanya. 


 Mengenai rencana pemberlakuan peraturan baru soal kaca mobil, sejumlah warga menanggapinya secara dingin. Beberapa warga menuturkan, peraturan baru tersebut hanya hangat pada awalnya, seterusnya akan berjalan seperti biasa. 
 Budi Santoso (28), warga Jalan Jatipadang, Pasar Minggu, Jakarta Selatan, mengatakan, selama ini pemerintah terkesan tidak konsisten menjalankan aturannya. 
"Kita lihat saja nanti, paling hangat sebentar, setelah itu biasa lagi," ujar pemilik mobil Mazda yang menggunakan kaca film l dengan kegelapan 60 persen. 
Budi mengatakan, dia berpendapat seperti itu setelah berkaca dengan kasus sabuk pengaman. "Coba lihat sekarang aturan sabuk pengaman itu nasibnya tidak jelas. Kadang dirazia, kadang tidak,'' katanya. 
Hal yang sama disampaikan Heri Yulianto (26), warga Jalan Rawajati Timur, Kalibata, Jakarta Selatan. Menurut dia , pemberlakuan kegelapan kaca mobil hanya 30 persen adalah bentuk ketidak-mampuan pemerintah mencari solusi yang baik atas kemacetan. 
"Awalnya kan macet, terus dibuat busway. Terus dibuat perpanjangan 3 in 1. Terus dibuat pembatasan kegelapan kaca mobil,'' katanya. 
Heri yang memiliki Suzuki Carry dengan kegelapan kaca hingga 50 persen, berpendapat, kegelapan kaca mobil adalah masalah privasinya. "Kalau saya di mobil saya tidak ingin orang yang berada di luar mengetahui isi mobil saya. Selain itu gelapnya kaca mobil juga saya gunakan untuk menghindari kriminalitas di jalan raya," jelasnya. 
Dikemukakan, kalau memang pemerintah bisa menjamin tidak ada tindak kriminal di jalan raya dia dapat menerima rencana tersebut.

Pedagang 
 Beberapa pedagang kaca mobil di pasar onderdil Pasar Cipete, Blok A, Jakarta Selatan, menanggapi biasa rencana pemberlakuan kegelapan kaca mobil. 
Doni Setiawan (30), salah seorang pedagang mengatakan, belum memesan kaca mobil dengan kadar gelap 30 persen sebagai barang simpanan. "Kita lihat dulu nanti, kalau sudah banyak yang beli kita baru menambah stok. Tetapi, kalau biasa saja, ya buat apa," ujarnya. 
Doni menyatakan hal itu dengan mengambil pengalaman soal penggunaan sabuk pengaman. "Pada awalnya kita melihat peningkatan pembelian yang cukup bagus ketika akan diberlakukan sabuk pengaman. Kita pun akhirnya memperbanyak stok. Tetapi, ternyata tidak. Malah kita yang kebanyakan stok sekarang," ujar Doni.
Menurut Doni harga kaca film bisa mencapai jutaan rupiah bergantung pada mereknya. "Kalau merek bagus, satu mobil bisa mencapai Rp 2 juta. Kalau merek yang lebih murah hanya sekitar Rp 500.000 hingga Rp 1 juta," katanya. 

Kendala 
 Sementara itu, petugas Kepolisian dan Dishub DKI masih menemukan kendala dalam pelaksanaan peraturan perluasan 3 in 1. Masih banyak pengemudi yang melanggar aturan tersebut dengan berbagai cara. 
Seperti yang dituturkan Kepala Suku Dinas (Sudin) Perhubungan Jakarta Barat Theodorus Marbun. Pihaknya sering terkecoh oleh pengemudi mobil pribadi yang memakai kaca film sangat gelap.
"Karena gelapnya kami tidak mengetahui bahwa mobil itu hanya diisi oleh satu orang. Untungnya kami berhasil mengejar si pengemudi," ujar Marbun yang dihubungi, Rabu petang.
Dia mengatakan, belum ditemukan kasus lain seperti boneka besar yang ditempatkan di mobil sebagai pengganti penumpang "Sejauh ini kami belum pernah menemukan kasus tersebut," ujarnya. 
Dia menambahkan, di wilayah Jakbar sekitar 150 pengemudi yang tertangkap akibat melanggar 3 in 1.
Kanit Patwal Polda Metro Jaya Kompol Haris Yulianto juga mengakui penggunaan kaca gelap menjadi kendala utama petugas kepolisian dalam menertibkan pelanggaran 3 in 1. 
(E-7/KR/M-16) Last modified: 29/1/04
</TEXT>
</DOC>
