<judul>Timnas U-19 Gagal, Roy Suryo Salahkan Persiapan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Surakarta - Tim nasional sepak bola di bawah usia 19 tahun (timnas U-19) gagal melaju ke babak selanjutnya pada Piala Asia 2014 Myanmar. Tim Garuda Muda tersisih di babak grup setelah kalah oleh tim muda Uzbekistan (1-3) dan Australia (0-1). Menteri Pemuda dan Olahraga Roy Suryo mengatakan kegagalan timnas U-19 disebabkan oleh persiapan yang kurang. "Timnas U-19 malah mengikuti turnamen di Brunei, padahal semestinya berangkat tur ke Eropa," kata Roy seusai pelepasan atlet Asian Paragames di Surakarta, Senin, 13 Oktober 2014. Menurut Roy, gara-gara bermain di Brunei Darussalam, konsentrasi pemain menjadi terpecah. Performa anak-anak asuhan Indra Sjafri itu akhirnya tidak berada di kondisi terbaik. "Saya memang bukan ahli strategi. Tapi sepertinya memang ada yang salah saat Evan Dimas dan kawan-kawan bermain di Brunei," katanya. Walau tim gagal di Myanmar, dia meminta para pemain tidak larut dalam kesedihan. Dia berharap mereka segera bangkit. Roy meminta Persatuan Sepak Bola Seluruh Indonesia memprioritaskan pemain timnas U-19 untuk masuk ke timnas di jenjang berikutnya. Misalnya, timnas U-21 atau timnas U-23. (lihat: Timnas U-19 Kalah, Indra Janji Perbaiki Tim) UKKY PRIMARTANTYO berita lain: Pemuda Ini Diajak Bos Facebook Bertemu Jokowi Bekasi Dibully,Pengamat: Pemerintah Perhatikan Siswi SD Bukittinggi Disiksa Saat Pelajaran Agama Bertemu Jokowi, Mark Zuckerberg Tanggalkan Hoodie</isi>
<judul>Van Persie dan Ketajaman yang Surut</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Namanya juga striker. Tugasnya ya bikin gol. Namun. yang repot bila dua striker bermain bareng dan berada di depan gawang pada saat bersamaan. Bukan gol yang tercipta, melainkan saling tuding. Drama tersebut terjadi saat Robin van Persie dan Klass-Jan Huntelaar membela Belanda dalam laga melawan Kazakhstan, Jumat lalu, di Amsterdam. Ketika Belanda tertinggal 0-1 gara-gara gol yang tercipta dari tandukan Renat Abdulin, Robin van Persie, penyerang Manchester United, menguasai bola di kotak penalti. Sayang, posisinya tidak nyaman. Dia hanya memiliki ruang tembak yang sempit. Sebenarnya, ketimbang menendang langsung ke gawang, mengoper bola ke kaki Klaas-Jan Huntelaar yang berdiri tak terkawal bisa menjadi pilihan. Gol bukan tidak mungkin bisa terjadi. Namun, Van Persie malah menyepak bola langsung ke arah gawang. Melenceng, sudah jelas. (Baca: Lawan Kazakhstan, Belanda Kembali ke Pola 4-3-3) Walhasil, Huntelaar terlihat tak menyukai keputusan sang kapten. Egois, mungkin itu yang ada di benaknya. Namun, bukannya meminta maaf, Van Persie malah menggerakkan jari tangannya untuk meminta pemain Schalke itu diam. "Ah, reaksi dia sedikit berlebihan," kata dia. "Menurutku, aku bertindak benar. Aku bisa mencetak gol dari sudut seperti itu." Gol dari sudut sulit seperti itu memang pernah terjadi, tapi saat Robin masih muda. Dari sudut sempit, dia bisa mengarahkan bola ke gawang dan mengecoh kiper. Namun sekarang, dia tak setajam dulu. Di klubnya, dia baru mencetak dua gol dari enam pertandingan bersama Setan Merah julukan MU. Tak hanya itu, dia juga terlihat sulit berpasangan dengan striker United yang baru, Radamel Falcao. Pertanda dia sudah habis? Tentu Robin tak mau disebut begitu. Buktinya, dalam pertandingan melawan Kazakhstan pula dia berhasil mencetak gol lewat titik penalti. Gol ini merupakan yang pertama sejak ia mencetak empat gol dalam Piala Dunia lalu. "Siapa pun tentu ingin membuat gol, tak terkecuali saya." Selasa dinihari nanti, 14 Oktober 2014, di Reykjavik, Van Persie akan kembali turun dengan seragam Oranje. Kali ini melawan Islandia. Van Persie, dengan modal kemenangan atas Kazakhstan, mengaku punya bekal yang sedap untuk mencetak gol lagi. "Kami pergi dengan semangat tinggi." NOS | DAILYSTAR | MIRROR | IB Berita Lain Ditekuk Australia 1-0, Timnas U-19 Tersingkir Timnas U-19 Gagal Lolos, Evan Dimas Minta Maaf Begini Reaksi Netizen Soal Kekalahan Timnas U-19</isi>
<judul>Hasil Kualifikasi Piala Eropa 2016 Senin Dinihari</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sejumlah pertandingan kualifikasi Piala Eropa 2016 berlangsung Senin dinihari, 13 Oktober 2014. Berikut ini hasilnya: Grup C Ukraina 1-0 Macedonia Belarusia 1-3 Slovakia Luksemburg 0-4 Spanyol (Baca: Costa Pecah Telur, Spanyol Cukur Luksemburg) Grup E Estonia 0-1 Inggris (Baca: Inggris Susah Payah Tundukkan 10 Pemain Estonia) Lithuania 0-2 Slovenia Grup G Austria 1-0 Montenegro Rusia 1-1 Moldova Swedia 2-0 Liechtenstein ESPN | NS Berita Lain Ditekuk Australia 1-0, Timnas U-19 Tersingkir Timnas U-19 Gagal Lolos, Evan Dimas Minta Maaf Begini Reaksi Netizen Soal Kekalahan Timnas U-19</isi>
<judul>Inggris Susah Payah Tundukkan 10 Pemain Estonia</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Inggris harus sedikit bersusah payah untuk meraih kemenangan atas Estonia dalam laga lanjutan kualifikasi Piala Eropa 2016 di A Le Coq Arena, Tallinn, Senin dinihari, 13 Oktober 2014. Melawan tuan rumah yang berlaga dengan 10 orang sejak awal babak kedua, Three Lions hanya menang tipis 1-0. Satu-satunya gol dalam laga itu dicetak oleh kapten tim, Wayne Rooney, pada menit ke-73. Ia meneruskan umpan dari tendangan bebas yang dilakukan Raheem Sterling.(Baca: Rooney, Sosok 'Ayah' di Ruang Ganti Inggris) Gol itu baru tercipta setelah Estonia bermain dengan 10 orang. Pada awal babak kedua, tim tuan rumah itu harus kehilangan bek tengah mereka, Ragnar Klavan, yang diganjar kartu kuning kedua karena melanggar Fabian Delph. Pelatih Inggris, Roy Hodgson, melakukan sejumlah perubahan dalam laga ini. Sterling, yang sebelumnya selalu jadi starter, baru dimasukkan di babak kedua.(Baca: Hodgson Ogah Istirahatkan Sterling) Dengan kemenangan ini, Inggris kini kukuh di puncak klasemen Grup E. Mereka mengumpulkan sembilan poin dari tiga laga. Susunan Pemain Estonia (4-1-4-1): Pareiko Jaager, Morozov, Klavan, Pikk Mets Zenjov (Ojamaa 80), Vassiliev (Lindpere 46), Vunk (Kruglov 83), Antonov Anier Inggris (4-3-1-2): Hart Chambers, Cahill, Jagielka, Baines Henderson (Sterling 64), Wilshere, Delph (Oxlade-Chamberlain 61) Lallana Rooney, Welbeck (Lambert 80) SOCCERWAY | NURDIN Berita Lain Costa Pecah Telur, Spanyol Cukur Luksemburg Ditekuk Australia 1-0, Timnas U-19 Tersingkir Timnas U-19 Gagal Lolos, Evan Dimas Minta Maaf Begini Reaksi Netizen Soal Kekalahan Timnas U-19</isi>
<judul>Costa Pecah Telur, Spanyol Cukur Luksemburg</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Diego Costa akhirnya bisa mencetak gol untuk Spanyol. Ia berhasil menjebol gawang Luksemburg pada menit ke-69 untuk mengantar negara barunya itu menang 4-0 dalam laga lanjutan kualifikasi Piala Eropa 2016 di Stade Josy Barthel, Senin dinihari, 13 Oktober 2014. Namun gol itu tak didapat dengan mudah. Pada babak pertama laga, penyerang kelahiran Brasil itu lagi-lagi gagal menunjukkan ketajamannya, berbeda dengan performanya di klubnya, Chelsea. Dia dua kali gagal memanfaatkan peluang emas. Namun kegagalan itu akhirnya tertebus di babak kedua.(Baca: Dukung Catalonia Merdeka, Pique Tetap Bela Spanyol) Menerima bola dari Sergio Busquets, Costa tak kesulitan melesakkan bola ke gawang lawan. Ini adalah gol pertama Costa setelah menjalani debut di timnas Spanyol pada 5 Maret 2014. Ia baru bisa mencetak gol pada pertandingan ketujuhnya bersama tim Matador. Gol Costa menjadi yang ketiga dalam laga itu. Sebelumnya, La Roja sudah unggul berkat gol David Silva pada menit ke-27 dan Paco Alcacer (42). Adapun gol pamungkas Spanyol diceploskan Juan Bernat (88). Hasil ini menjadi kebangkitan Spanyol, yang sebelumnya ditumbangkan Slovakia 2-1. Kini tim asuhan Vicente del Bosque itu berada di posisi kedua klasemen sementara Grup C dengan koleksi enam angka dari tiga pertandingan. Sedangkan Luksemburg masih terbenam di posisi juru kunci dengan mengoleksi satu poin dari tiga laga. Susunan Pemain: Luksemburg: Jonathan Joubet Maxime Chanot, Chris Phillips, Mario Mutsch (Maurice Deville 86), Lars Gerson, Laurent Jans Mathias Janisch, Martins Pereira (David Turpel 61), Dwayn Holter, Daniel Alves da Mota (Ben Payal 75) stefano Bensi. Spanyol: David De Gea Dani Carvajal, Gerard Pique, Marc Bartra, Jordi Alba Sergio Busquets, Koke Andres Iniesta (Juan Bernat 70), David Silva (Pedro Rodriguez 70), Paco Alcacer Diego Costa (Rodrigo 82). SOCCERWAY | NURDIN Berita Lain Ditekuk Australia 1-0, Timnas U-19 Tersingkir Timnas U-19 Gagal Lolos, Evan Dimas Minta Maaf Begini Reaksi Netizen Soal Kekalahan Timnas U-19</isi>
<judul>Juara di Shanghai, Federer Naik ke Posisi 2 Dunia</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Petenis asal Swiss, Roger Federer, menjuarai turnamen Shanghai Masters setelah berhasil mengalahkan petenis Prancis, Gilles Simon, 7-6 (8) 7-6 (7), di Qizhong Stadium, Ahad, 12 Oktober 2014. Federer, yang sebelum final itu menempati peringkat tiga dunia, harus bekerja keras dalam pertandingan tersebut meski akhirnya bisa menang dua set. Pada set pertama, perolehan angkanya terus ditempel ketat Simon. Sedangkan pada set kedua, Simon bahkan sempat memimpin 6-5. Namun petenis asal Prancis itu melakukan dua kesalahan (unforced error) sehingga Federer mendapat keunggulan. Hasil ini membuat rekor pertemuan Federer dan Simon menjadi 5-2 untuk keunggulan Federer. Ini menjadi gelar keempat Federer tahun ini dan yang kedua pada turnamen Masters 1000, setelah Cicinnati. Federer, mantan petenis nomor satu dunia berusia 33 tahun, juga akan kembali ke posisi kedua peringkat dunia terbaru yang akan keluar Senin ini, 13 Oktober. Ia berada di belakang Novak Djokovic, yang tetap menduduki peringkat pertama, dan akan menggeser posisi Rafael Nadal. (Baca: Nishikori Ranking 6 Dunia, Djokovic Tetap Nomor 1) Federer pun mengaku bangga bisa meraih gelar pertamanya pada turnamen ini. "Bisa memenangi turnamen terbesar di Asia sebuah kebanggaan," katanya, yang pada 2010 dikalahkan Andy Murray pada final. BBC | NURDIN Berita Lain Ditekuk Australia 1-0, Timnas U-19 Tersingkir Timnas U-19 Gagal Lolos, Evan Dimas Minta Maaf Begini Reaksi Netizen Soal Kekalahan Timnas U-19</isi>
<judul>Marc Marquez Bisa Samai Prestasi Valentino Rossi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Motegi - Pada usianya yang baru menginjak 21 tahun, karier membalap Marc Marquez masih terbentang luas. Pembalap asal Spanyol itu sudah dua kali merebut gelar juara dunia pada dua musim perdananya. Bukan tidak mungkin Marquez bisa menyamai bahkan melewati rekor milik Valentino Rossi yang sudah mengemas sembilan kali juara dunia, tujuh di antaranya merupakan juara dunia di kelas premier MotoGP. Rossi, 35 tahun, menyatakan salut Marquez bisa menjadi juara dunia ketika pertama kali masuk kelas MotoGP pada tahun pertamanya. Bahkan Marquez bisa mempertahankannya pada tahun kedua. The Doctor--julukan Rossi--sendiri hanya sanggup finis di tempat kedua pada akhir musim. "Saya kira Marquez akan meraih gelar juara dunia lebih banyak jika sudah menginjak usia yang sama dengan saya saat ini," katanya. Melihat peluang rekornya bakal disalip, Rossi malah berharap Marquez gagal mewujudkannya. "Semoga kesempatan itu tidak terjadi. Namun dia punya peluang itu. Ya, harus saya akui itu," ucap Rossi. Kian hari gaya membalap Marquez di mata Rossi semakin membaik. Berbeda dengan musim lalu ketika Marquez berani mengambil risiko di setiap balapan, kali ini ia terlihat lebih tenang. Rossi cukup terkejut dengan perubahan itu. Pasalnya, tidak mudah bagi pembalap muda yang baru tampil di MotoGP untuk beradaptasi dan sukses mempertahankan gelar juara dunia. Setelah dinobatkan menjadi juara dunia MotoGP 2014, praktis balapan pada tiga seri terakhir menjadi ajang perebutan bagi ketiga pembalap, yaitu Dani Pedrosa, Valentino Rossi, dan Jorge Lorenzo. "Saya harus mewaspadai Lorenzo karena dia sudah memenangi dua seri terakhir. Kondisinya sedang berada di atas angin," ucap Rossi. Pada klasemen pembalap, Rossi dan Pedrosa sama-sama mengemas 230 poin. Sedangkan Lorenzo berada pada peringkat keempat dengan 227 poin. Tiga seri terakhir yang akan mereka lalui ialah Seri Australia, Malaysia, dan Valencia. CRASH | ADITYA BUDIMAN Berita lain: Di Yogya, Zuckerberg Coba Facebook di Pos Ronda Pengganti Ahok Mantan Koruptor, Ini Kata Gerindra Video Penganiayaan Murid SD di Bukittinggi Beredar</isi>
<judul>Rossi Sebut Marc Marquez Kian Matang</judul>
<isi>TEMPO.CO, Motegi - Juara dunia sembilan kali, Valentino Rossi, mengatakan kemampuan membalap Marc Marquez kian hari semakin berkembang. Keberhasilan mempertahankan gelar juara dunia tahun ini menjadi bukti makin matangnya pembalap berusia 21 tahun itu. "Ada yang berubah. Meski dia makin berkembang, balapan tahun lalu terasa lebih hebat baginya," kata Rossi, seperti dilansir dari Crash.net, Senin, 13 Oktober 2014. Persaingan memperebutkan gelar juara pada 2014 memang tidak seketat musim lalu. Sepanjang musim ini, Marquez amat mendominasi balapan dengan tunggangannya, Repsol Honda. Bahkan ia sempat mengukir sembilan kemenangan beruntun. Pada musim lalu, Rossi melihat Marquez kurang bisa mengontrol emosi dan terlalu berani mengambil risiko. Dia cukup terkejut karena tidak butuh waktu yang lama bagi Marquez untuk mengubah gaya balapannya pada awal musim ini. "Gaya membalapnya, cara dia memacu motor, dan menjaga kecepatan sudah semakin baik. Itu terlihat di hampir semua sirkuit," ucapnya. Rossi pun tak sungkan mengatakan Marquez memang layak merebut gelar juara dunia musim ini. Pada balapan kemarin di Sirkuit Motegi, Jepang, Marquez harus berjuang keras untuk mempertahankan gelar juara dunianya. Sepanjang lomba, duo Yamaha, Jorge Lorenzo dan Valentino Rossi, memimpin balapan. Baru pada putaran kesembilan Marquez yang berada pada urutan ketiga bisa menyalip Rossi yang saat itu mengisi tempat kedua. Setelah disalip, The Doctor terus berupaya menempelnya karena di sisi lain jarak Rossi dengan Pedrosa, yang berada pada peringkat empat, semakin dekat. Menurut Rossi, balapan kemarin merupakan laga yang terbaik sepanjang musim 2014. Rossi mengatakan dirinya berusaha mencegah pesta perayaan Marquez. "Fantastis. Semua pembalap tidak melakukan kesalahan. Sayang, motor saya tidak bisa lebih cepat dari Lorenzo dan Marquez," katanya. Dalam balapan di Sirkuit Motegi, Marquez hanya finis di tempat kedua di belakang Lorenzo. Sedangkan tempat ketiga diduduki oleh Rossi. Hasil ini sudah cukup membawa pembalap asal Spanyol itu mempertahankan gelar juara dunia. CRASH | ADITYA BUDIMAN Berita lainnya: Begini Reaksi Netizen Soal Kekalahan Timnas U-19 Timnas U-19 Gagal Lolos, Evan Dimas Minta Maaf Hamilton Menangi Grand Prix Rusia</isi>
<judul>Marc Marquez, Pembalap Muda Pelahap Rekor</judul>
<isi>TEMPO.CO , Motegi - Usia Marc Marquez baru 21 tahun, tapi rekor demi rekor terus dilahapnya. Saat memenangi MotoGP 2013 lalu, Marquez mencatat rekor sebagai pembalap termuda yang pernah menjadi juara dunia MotoGP. Saat itu usianya baru 20 tahun 266 hari. Ia mengalahkan rekor sebelumnya yang dipegang Freddie Spencer yang meraih gelar juara dunia 1983 di kelas 500 cc ketika berumur 21 tahun 258 hari. Hari ini, Marc Marquez kembali mencatat rekor baru, yakni sebagai pembalap termuda yang menjadi juara dunia MotoGP dua kali berturut-turut. (Baca: Finish Kedua di Motegi, Marquez Kembali Jadi Juara Dunia) Rekor ini ditorehkan Marquez setelah ia finish di urutan kedua di belakang Jorge Lorenzo dalam balapan seri ke-15 di Sirkuit Motegi, Jepang, Ahad siang. Dengan hasil ini, Marquez berhak meraih 20 poin. Sehingga total keseluruhan poinnya sepanjang musim ini menjadi 312. Sementara Valentino Rossi yang berada di peringkat kedua baru mengoleksi 230 poin. Dengan hanya tiga laga tersisa, mustahil Rossi bisa menyalip poin Marquez. Sebab ia telah tertinggal 82 poin sementara poin maksimal yang bisa diraihnya dalam tiga balapan tersisa hanya 75 poin. "Memenangi dua gelar juara dunia dalam waktu hanya dua tahun itu sungguh menakjubkan. Saya sungguh bahagia," kata Marquez seperti dikutip dari laman resmi MotoGp, Ahad, 12 Oktober 2014. (Baca: Mengurai Jurus Rahasia Marc Marquez) Marquez juga berpeluang melampaui catatan poinnya musim lalu. Saat itu, Marquez menjadi juara dunia MotoGP setelah mengoleksi 334 poin. Saat ini, koleksi poin Marquez berjumlah 312. Dengan tiga laga tersisa, Marquez bisa menambah 75 poin lagi jika memenangi ketiga seri tersebut. Jika itu terjadi, maka total poinnya akan menjadi 387 poin. Jika ini terjadi, Marquez juga akan menggeser Jorge Lorenzo yang pernah meraup 383 poin saat menjuarai MotoGP 2010 --tertinggi sejak tahun 2000. MOTOGP | DWI AGUSTIAR Baca Juga: Hasil Kualifikasi Piala Eropa 2016 Sabtu Dinihari Belgia Gunduli Andorra 6-0 Ungguli Azerbaijan, Conte Soroti Kelemahan Italia</isi>
<judul>Valentino Rossi Puji Marc Marquez</judul>
<isi>TEMPO.CO, Motegi - Pembalap dari tim Movistar Yamaha, Valentino Rossi, memuji Marc Marquez yang telah menyegel gelar juara dunia MotoGP 2014, meski balapan masih menyisakan tiga seri lagi. "Marc layak mendapat kehormatan ini. Dia memenangi banyak sekali balapan musim ini dan sedikit sekali berbuat kesalahan," kata Rossi seperti dikutip dari laman resmi MotoGP, Ahad, 12 Oktober 2014. (Baca: Mengurai Jurus Rahasia Marc Marquez) Marc Marquez menyegel gelar juara dunia MotoGP 2014 setelah finis pada urutan kedua di belakang Jorge Lorenzo dalam balapan seri ke-15 di Sirkuit Motegi, Jepang, Ahad siang. Dengan hasil ini, Marquez berhak meraih 20 poin. Dengan demikian, total keseluruhan poinnya sepanjang musim ini menjadi 312. Sedangkan Valentino Rossi yang berada pada peringkat kedua baru mengoleksi 230 poin. (Baca: Kembali Juara Dunia, Begini Reaksi Marquez) Dengan hanya tiga laga tersisa, mustahil Rossi bisa menyalip poin Marquez. Sebab, ia telah tertinggal 82 poin, sementara poin maksimal yang bisa diraihnya dalam tiga balapan tersisa hanya 75 poin. Rossi mengatakan, setelah Marquez menyegel gelar juara, maka persaingan akan beralih ke posisi runner up. Ia akan bersaing ketat dengan Dani Pedrosa (230 poin) dan Jorge Lorenzo (227 poin). (Baca: Finis Kedua di Motegi, Marquez Kembali Juara Dunia) "Persaingan akan sampai ke level tertinggi. Keduanya sangat kuat dan sedang dalam penampilan terbaik mereka. Saya pikir ini akan sangat menantang," katanya. MOTOGP | DWI AGUSTIAR Baca Juga Hasil Kualifikasi Piala Eropa 2016 Sabtu Dinihari Belgia Gunduli Andorra 6-0 Ungguli Azerbaijan, Conte Soroti Kelemahan Italia</isi>
<judul>Marc Marquez: Ini Dua Tahun yang Luar Biasa</judul>
<isi>TEMPO.CO, Motegi - Pembalap dari Repsol Honda Team, Marc Marquez, memastikan diri sebagai juara dunia MotoGP 2014 setelah finis pada urutan kedua dalam balapan seri ke-15 di Sirkuit Motegi, Jepang, Ahad siang. "Memenangi dua gelar juara dunia dalam waktu hanya dua tahun itu sungguh menakjubkan. Saya sungguh bahagia," kata Marquez seperti dikutip dari laman resmi MotoGP, Ahad, 12 Oktober 2014. (Baca:Mengurai Jurus Marc Marquez) Marc Marquez finis di belakang Jorge Lorenzo dengan selisih waktu 1,638 detik. Dengan hasil ini, Marquez berhak meraih 20 poin. Dengan demikian, total keseluruhan poinnya sepanjang musim ini menjadi 312. Sedangkan pesaing terberatnya, Valentino Rossi, baru mengoleksi 230 poin. Dengan hanya tiga laga tersisa, mustahil Rossi bisa menyalip poin Marquez. Sebab, ia telah tertinggal 82 poin, sementara poin maksimal yang bisa diraihnya dalam tiga balapan tersisa hanya 75 poin. (Baca:Finish Kedua di Motegi, Marquez Kembali Juara Dunia) Ini adalah gelar kedua yang diraih Marquez dalam dua tahunnya di MotoGP. Tahun lalu, ia juga menjadi juara setelah mengoleksi 334 dari 18 seri. Ia mengalahkan Jorge Lorenzo yang hanya mengoleksi 330 poin. MOTOGP | DWI AGUSTIAR Berita lain Jadwal dan Siaran Bola Akhir Minggu Ini Hasil Kualifikasi Piala Eropa 2016 Sabtu Dinihari Belgia Gunduli Andorra 6-0 Ungguli Azerbaijan, Conte Soroti Kelemahan Italia</isi>
<judul>Legenda Atletik Indonesia Meninggal Dunia</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Legenda atletik Indonesia, Mohammad Sarengat, meninggal dunia di Rumah Sakit Pondok Indah Jakarta, kemarin. Berdasarkan informasi dari pegawai bagian hubungan masyarakat Pengurus Besar Persatuan Atletik Seluruh Indonesia (PB PASI), Sarengat meninggal karena komplikasi penyakit yang ia derita sejak mengalami stroke pada 2009. "Kami sangat kehilangan," kata Ketua Umum PB PASI Mohamad "Bob" Hasan. "Dia atlet yang hebat. Bahkan, selepas menjadi atlet, dia tetap memperhatikan perkembangan atletik Indonesia." Sarengat, yang lahir di Banyumas, Jawa Tengah, 28 Oktober 1940, adalah atlet andalan Indonesia pada 1960-an. Dia memiliki spesialisasi di nomor lari cepat jarak pendek. Pada Asian Games 1962, Sarengat meraih medali emas di nomor lari 100 meter dan lari gawang 110 meter serta medali perunggu di nomor lari 200 meter. Di perhelatan itu pula Sarengat memecahkan rekor Asian Games di nomor 110 meter gawang dengan catatan waktu 14,3 detik. Hingga saat ini, belum ada pelari putra Indonesia yang bisa meraih medali emas di Asian Games. Sebagai purnawirawan Tentara Nasional Indonesia, dia sempat menjadi Kepala Bidang Pembinaan Prestasi PB PASI pada 1980-an dan setelah itu menjadi Sekretaris Jenderal Komite Olahraga Nasional Indonesia. Berdasarkan data ensiklopedia di portal resmi Pemerintah Provinsi DKI Jakarta, Sarengat menyelesaikan pendidikan sekolah dasar dan sekolah menengah pertama di Pekalongan, Jawa Tengah, sebelum melanjutkan pendidikan ke Sekolah Menengah Atas Negeri I Jakarta. Sembari berkiprah sebagai atlet, Sarengat menjalani pendidikan kedokteran di Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia. Dia menyelesaikan pendidikan itu pada 1971. "Sarengat adalah contoh yang baik sebagai seorang atlet," ujar Bob. "Dia berprestasi sebagai atlet, tapi juga menyelesaikan pendidikannya dengan baik." Atas prestasi dan kepeduliannya terhadap olahraga, nama Sarengat diabadikan menjadi nama sebuah stadion di Batang, Jawa Tengah. GADI MAKITAN | RINA WIDIASTUTI Berita populer Hamilton Menangi Grand Prix Rusia Van Persie dan Ketajaman yang Surut Valentino Rossi Puji Marc Marquez</isi>
<judul>Jokowi Buka Turnamen Basket Antarmedia</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden terpilih, Joko Widodo, membuka turnamen basket, 2nd Basketball Tournament, antarmedia di Gelanggang Olahraga Soemantri Brodjonegoro. "Saya nyatakan turnamen basket ini saya buka," kata Jokowi di GOR Brodjonegoro, Senin, 13 Oktober 2014. (Baca: Joko Widodo Bakal Hadiri Muktamar PPP) Jokowi mengenakan baju basket berwarna merah, tapi tetap memakai sepatu pantofel hitam. Setelah membuka secara resmi, mantan Wali Kota Solo ini sempat melakukan free throw atau tembakan bebas sebanyak empat kali. Namun, dari empat tembakan bebas itu, tidak ada satu pun yang masuk. Secara simbolis, pembukaan pertandingan pertama ditandai dengan pemberian bola basket oleh Jokowi kepada perwakilan jurnalis. (Baca: JK Dua Kali Lobi Sri Mulyani Jadi Menteri Jokowi) Setelah itu, para jurnalis yang mengikuti turnamen langsung mengajak Jokowi foto bersama. Turnamen basket ini diikuti oleh 14 tim dan berlangsung pada 13 Oktober hingga 16 Oktober di GOR Soemantri Brodjonegoro. Beberapa media yang ikut serta antara lain Tempo, Kompas, Jawa Pos, Detik, Kompas TV, Berita Satu, Liputan 6, SCTV, dan Trans TV. ANANDA TERESIA Berita Lain: Golkar Gabung Pemerintah,Fadel Kasihan Pada Jokowi PAN dan PPP Siap Beri Kursi ke Koalisi Jokowi Perahu TNI AL Terbalik di NTT, Tiga Tewas Ini Tokoh Dunia yang Pernah Temui Jokowi</isi>
<judul>Dalam Laga Terakhir, Tim Nasional U-19 Kalah Lagi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Naypyidaw - Keinginan menutup laga terakhir dalam Kejuaraan Piala Asia U-19 dengan kemenangan tak bisa diwujudkan Evan Dimas cs. Mereka harus tunduk 1-4 di tangan Uni Emirat Arab (UEA) U-19 di Stadion Wunna Tekdi, Kota Naypyidaw, Myanmar, Selasa, 14 Oktober 2014. "Pertandingan hari ini sangat berbeda, tidak seperti biasanya. Semua kalah sudah," kata penyerang timnas U-19, Dimas Drajad, dalam wawancara yang disiarkan RCTI seusai pertandingan. "Terima kasih kepada suporter yang masih tetap mendukung. Kami minta maaf atas hasil yang kurang bagus pada laga ini," ucap dia. Tim nasional UEA, yang memang mengincar kemenangan atas Indonesia, tampil dengan menurunkan lima penyerang di lini depan sejak menit awal. Dengan lima penyerang, daya gedor serangan mereka mampu merepotkan perbertahan Tim Garuda Jaya itu. Gol pertama UEA tercipta pada menit ke-10 melalui tendangan keras striker-nya, Mohamed al-Alberi, yang gagal dihalau kiper Ravi Murdianto. Berselang 12 menit kemudian, UEA menambah keunggulan melalui tendangan bebas Ahmed Alhashmi dari luar kotak penalti yang mengarah ke pojok gawang Indonesia. Pada babak kedua, pemain UEA tidak mengendurkan serangan mereka. Tiga menit setelah pertandingan babak kedua dimulai, Saeed Jassim berhasil menjebol gawang Ravi setelah memanfaatkan kesalahan bek Indonesia, Fatchu Rochman, di kotak penalti. Ahmed Rabia Gheilani, yang tidak terkawal dengan mudah, mampu mencetak gol pada menit ke-79, sehingga keunggulan UEA bertambah. Satu-satunya gol balasan dari tim Indonesia dicetak oleh Dimas Drajad pada menit ke-51. Gol ini tercipta berkat umpan terobosan dari kapten timnas U-19, Evan Dimas. Setelah berhasil mencetak gol balasan, Paulo Oktavianus Sitanggang cs berusaha bangkit dan membangun serangan demi serangan. Namun usaha mereka tidak membuahkan hasil maksimal. Mantan pelatih tim nasional, Benny Dollo, enggan berkomentar atas hasil laga terakhir timnas U-19. "No comment, deh," ujar dia, saat dihubungi melalui sambungan telepon seusai pertandingan. Kekalahan atas UEA 1-4 dalam pertandingan terakhir ini membuat timnas Indonesia U-19 menjadi juru kunci grup B tanpa poin. Dalam dua laga sebelumnya, Indonesia kalah 1-3 oleh Uzbekistan dan 0-1 di tangan Australia. Sebaliknya, dengan kemenangan ini, UEA memastikan lolos ke babak perempat final dengan mengumpulkan 5 poin. RINA WIDIASTUTI | AFC Berita Populer Belanda Dihajar Islandia 2-0 Kegagalan Timnas U-19, Penyebab dan Konsekuensinya Hasil Kualifikasi Piala Eropa 2016 Selasa Dinihari</isi>
<judul>Babak I, Indonesia Kalah 0-2 oleh Uni Emirat Arab</judul>
<isi>TEMPO.CO, Nay Pyi Taw - Tim nasional sepak bola Indonesia U-19 tidak mampu mengimbangi permainan tim Uni Emirat Arab U-19. Hasil sementara pada babak pertama, tim asuhan Indra Sjafri tertinggal 0-2 oleh Uni Emirat Arab. Kesebelasan Uni Emirat Arab bermain agresif sejak awal pertandingan. Pelatih Abdulla Ahmed Khalfan Mesfer sengaja menurunkan lima pemain penyerang sejak menit awal. Walhasil, pada menit kesepuluh, striker-nya, Mohamed Al-Alberi, sukses menjebol gawang Indonesia melalui sepakan keras. Belum mampu membalas ketertinggalan, pemain belakang Indonesia, Muhamad Sahrul Kurniawan, melakukan pelanggaran di luar kotak penalti pada menit ke-22. Hadiah tendangan bebas yang diberikan wasit tidak disia-siakan oleh pemain Uni Emirat Arab. Ahmed Alhashmi berhasil melakukan tendangan langsung yang mengarah ke pojok gawang yang tidak bisa dihalau Ravi Murdianto, sehingga keunggulan bertambah untuk tim lawan menjadi 2-0. Para pemain timnas Indonesia mencoba keluar dari tekanan dengan melakukan serangan melalui sayap yang dimotori oleh Ilham Udin Armaiyin bekerja sama dengan Evan Dimas. Namun serangan itu mampu diantisipasi pemain belakang Uni Emirat Arab. Menjelang istirahat turun minum, Alhashmi yang sebelumnya menjebol gawang Indonesia ditarik keluar lapangan. Pelatih Uni Emirat Arab memasukkan pemain pengganti, Saeed Jassim. Susunan Pemain Indonesia U-19: Ravi Murdianto, Mahdi Fahri Albaar, Muhammad Fatchu Rochman, Evan Dimas Darmono (C), Muhammad Dimas Drajad, Muhamad Sahrul Kurniawan, Maldini, Hansamu Yama Pranata, Paulo Oktavianus Sitanggang, Ilham Udin Armaiyin, Ichsan Kurniawan. Susunan Pemain Uni Emirat Arab: Mohammed Busanda Alfalahi, Mansur Abdulla Ali Hasan Shawkan, Ahmed Rashid, Abdalla Ghanim Juma Ghanim Alalawi, Ali Salmin Alblooshi, Ahmed Alhashmi, Mohammad Abdulbasit Mohd A Al Abdulla, Khalfan Mubarak Alshamsi (C), Mohamed Alakberi, Zayed Abdulla, Marwan Ali Mohammad Ibrahim Alblooshi. RINA WIDIASTUTI | AFC Berita populer Belanda Dihajar Islandia 2-0 Timnas U-19 Gagal, Roy Suryo Salahkan Persiapan Kegagalan Timnas U-19, Penyebab dan Konsekuensinya</isi>
<judul>Brasil Lumat Jepang 4-0</judul>
<isi>TEMPO.CO, Singapura - Tim nasional Brasil melumat timnas Jepang dalam pertandingan persahabatan. Bermain di National Stadium of Singapore, Selasa, 14 Oktober 2014, anak asuh Carlos Dunga menang telak 4-0. Neymar da Silva Santos Junior memborong empat gol. Kedua tim bermain hati-hati pada sepuluh menit pertama. Brasil yang dimotori Neymar berupaya mencari celah ke barisan pertahanan Jepang. Pemain Brasil memanfaatkan variasi umpan pendek dan panjang untuk membangun serangan. Peluang pertama Brasil datang pada menit ke-17 melalui tendangan bebas. Sepakan Neymar ternyata hanya membentur mistar gawang Jepang yang dikawal Eiji Kawashima. Gol datang semenit kemudian. Umpan terobosan dari Diego Tardelli berhasil dioptimalkan oleh Neymar. Tendangan pemain Barcelona itu gagal dihadang Kawashima. Brasil memimpin 1-0. Jepang terus berusaha keluar dari tekanan Selecao--julukan timnas Brasil. Serangan yang dibangun dari lini belakang kerap menemui jalan buntu. Satu-satunya kesempatan yang membahayakan gawang Brasil datang dari tendangan bebas pada menit ke-28. Skor 1-0 tidak berubah hingga babak pertama usai. Kehadiran Coutinho pada babak kedua membawa angin segar bagi Brasil. Terbukti, pertandingan baru berjalan tiga menit, Brasil kembali menjebol gawang Jepang. Umpan terobosan Coutinho diterima dengan baik oleh Neymar. Lepas dari kawalan bek lawan, Neymar langsung menceploskan bola ke jala gawang. Kedudukan berubah menjadi 2-0 untuk Brasil. Brasil semakin menjauh pada menit ke-77. Neymar sukses mencetak hattrick. Berawal dari tendangan keras Coutinho yang gagal diamankan kiper, bola jatuh ke kaki Neymar yang langsung disepak. Skor pun berubah 3-0. Lagi-lagi Neymar menjadi mimpi buruk bagi Kawashima pada menit ke-81. Menerima umpan dari Kaka, Neymar menyundul bola dan meluncur ke dalam gawang tanpa bisa dibendung. Papan skor berubah menjadi 4-0. Skor itu tidak berubah hingga wasit A'Qashah? meniup peluit tanda pertandingan berakhir. Hasil ini semakin mempertegas keunggulan Brasil atas Jepang. Sebelumnya, dalam sepuluh pertemuan terakhir, Brasil memetik kemenangan sebanyak delapan kali dan dua laga lainnya berakhir imbang. Total, Brasil menciptakan 27 gol dan hanya kemasukan empat gol oleh Jepang. GOAL | ADITYA BUDIMAN Susunan Pemain Jepang (4-3-3) Eiji Kawashima Gotoku Sakai, Tsukasa Shiotani, Kosuke Ota, Masato Morishige Taishi Taguchi, Gaku Shibasaki (Daisuke Suzuki), Ryota Morioka (Honda) Junya Tanaka (Hosogai), Yu Kobayashi(Muto), Shinji Okazaki. Brasil (4-2-3-1) Jefferson Miranda, Danilo (Fernandes), Gil, Filipe Luis Luiz Gustavo (Souza), Elias(Kaka) Willian (Everton Ribeiro), Oscar (Coutinho), Neymar Diego Tardelli (Robinho).</isi>
<judul>Laga Terakhir, Indra Sjafri Mainkan Striker Dimas</judul>
<isi>TEMPO.CO, Nay Phi Taw - Pada laga terakhir Kejuaraan Piala Asia U-19, pelatin nasional sepak bola Indonesia U-19, Indra Sjafri, mengandalkan penyerang Muhammad Dimas Drajad untuk bisa menjadi ujung serangan ke lini pertahanan Uni Emirat Arab di Stadion Wunna Tekdi, Kota Nay Pyi Taw, Myanmar, Selasa malam ini, 14 Oktober 2014. Di lini tengah, Indra tidak membuat banyak perubahan. Pelatih asal Sumartera Barat ini tetap mengandalkan pemain gelandang Evan Dimas Darmono, Paulo Sitanggang, Ilham Udin Armaiyin, Malfdini Pali, dan Ichsan Kurniawan. Sedangkan untuk posisi kiper, Ravi Murdianto kembali menjadi andalan dalam mengamankan gawang Indonesia dari serangan tim asuhan Abdulla Ahmed Khalfan Mesfer. Pada laga kedua babak penyisihan saat menghadapi Australia, Ravi banyak melakukan aksi penyelamatan. Berikut ini susunan kedua tim: Susunan Pemain Indonesia U-19: Ravi Murdianto, Mahdi Fahri Albaar, Muhammad Fatchu Rochman, Evan Dimas Darmono (C), Muhammad Dimas Drajad, Muhamad Sahrul Kurniawan, Maldini, Hansamu Yama Pranata, Paulo Oktavianus Sitanggang, Ilham Udin Armaiyin, Ichsan Kurniawan. Susunan Pemain Uni Emirat Arab: Mohammed Busanda Alfalahi, Mansur Abdulla Ali Hasan Shawkan, Ahmed Rashid, Abdalla Ghanim Juma Ghanim Alalawi, Ali Salmin Alblooshi, Ahmed Alhashmi, Mohammad Abdulbasit Mohd A Al Abdulla, Khalfan Mubarak Alshamsi (C), Mohamed Alakberi, Zayed Abdulla, Marwan Ali Mohammad Ibrahim Alblooshi. RINA WIDIASTUTI | AFC Berita populer: Belanda Dihajar Islandia 2-0 Timnas U-19 Gagal, Roy Suryo Salahkan Persiapan Kegagalan Timnas U-19, Penyebab dan Konsekuensinya</isi>
<judul>Babak Pertama, Brasil Ungguli Jepang</judul>
<isi>TEMPO.CO, Singapura - Tim nasional Brasil untuk sementara unggul atas Jepang dalam pertandingan persahabatan. Bermain di Stadium of Singapore, Selasa, 14 Oktober 2014, anak-anak asuhan Carlos Dunga unggul 1-0 berkat gol yang tercipta dari kaki Neymar. Kedua tim bermain dengan hati-hati pada 10 menit pertama. Dimotori Neymar, Brasil berupaya mencari celah di barisan pertahanan Jepang. Variasi umpan pendek yang memanfaatkan lebar lapangan dimanfaatkan oleh gelandang Brasil. Peluang pertama Brasil datang pada menit ke-17 melalui tendangan bebas. Namun sepakan Neymar hanya membentur mistar gawang Jepang yang dikawal Eiji Kawashima. Gol datang semenit kemudian. Umpan terobosan dari Diego Tardelli berhasil dioptimalkan oleh Neymar. Tendangan pemain Barcelona itu gagal dihadang Kawashima. Brasil memimpin 1-0. Jepang terus berusaha keluar dari tekanan Selecao, julukan tim nasional Brasil. Serangan yang dibangun dari lini belakang kerap menemui jalan buntu dari pemain tengah Brasil. Satu-satunya kesempatan yang membahayakan gawang Brasil datang dari tendangan bebas pada menit ke-28. Tendangan Tanaka hanya membentur barisan pemain Brasil. Lima menit sebelum babak pertama usai, kedua kesebelasan terus mencari celah untuk mencetak gol. Brasil berkali-kali menekan dari berbagai lini, namun ketatnya benteng pertahanan Jepang membuat serangan kerap kandas. Praktis, hingga ujung pertandingan, tim asuhan Javier Aguirre itu hanya bisa bertahan. Babak pertama berakhir dengan skor 1-0 untuk keunggulan Brasil. GOAL | ADITYA BUDIMAN Berita lain: 3 Orang Ini Calon Kuat Jaksa Agung Kabinet Jokowi Mengeroyok Wanita Pezina Jadi Tren di Cina Tak Lagi Presiden, Ini Panggung Baru buat SBY</isi>
<judul>Pelatih Islandia Beberkan Rahasia Kalahkan Belanda</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pelatih tim nasional Islandia Heimir Hallgrimsson mengatakan kemenangan timnya atas Belanda dalam laga kualifikasi Piala Eropa 2016 yang berlangsung Selasa dinihari tadi berkat permainan defensif yang mereka lakukan. "Kami tahu mereka adalah tim yang sangat kuat. Sebab itu, kami merencanakan untuk membangun pertahanan yang solid," kata Heimir, seperti dikutip dari sportal.co.nz, Selasa, 14 Oktober 2014. Islandia mengalahkan Belanda dengan skor 2-0 dalam laga lanjutan kualifikasi Piala Eropa 2016 di Stadion Laugardalsvollur, Reykjavik, Selasa dinihari tadi. Kedua gol Islandia dicetak Gylfi Sigurosson di babak pertama. Heimir mengatakan selain pertahanan yang solid, kunci lain kemenangan timnya adalah permainan yang kompak dan kerja keras. "Kami berusaha tetap fokus sepanjang pertandingan," katanya. SPORTAL | DWI AGUSTIAR Baca Juga: Hasil Kualifikasi Piala Eropa 2016 Selasa Dinihari Bale Buat Assist Indah, Wales Tekuk Siprus Pelle Antar Italia Kalahkan Malta 1-0 Kegagalan Timnas U-19, Penyebab dan Konsekuensinya</isi>
<judul>Hasil Kualifikasi Piala Eropa 2016 Selasa Dinihari</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pertandingan kualifikasi Piala Eropa 2016, Selasa dinihari, 14 Oktober 2014, menghadirkan kejutan. Belanda secara tak terduga ditekuk Islandia 2-0. Dalam laga lainnya, Italia menang tipis atas Malta. Inilah hasil selengkapnya: Grup A Kazakstan 2 (Logvinenko 84, 90+1) Republik Cek 4 (Dockal 13, Lafata 44, Krejci 56, Necid 88) Islandia 2 ( Sigurdsson 10/pen, 42) Belanda 0 (Baca: Belanda Ditekuk Islandia 2-0) Latvia 1 (Sabala 54/pen) Turki 1 (Kisa 47) Grup B Wales 2 (Cotterrill 13, Robson-Kanu 23) Siprus 1 (Laban 36) (Baca: Bale Buat Assist Indah, Wales Tekuk Siprus) Bosnia-Herzegovina 1 (Dzeko 28) Belgia 1 (Nainggolan 51) Grup H Malta 0 Italia 1 (Pelle 24) (Baca: Pelle Antar Italia Kalahkan Malta 1-0) Norwegia 2 (T. Elyounoussi 13, Nielsen 72) Bulgaria 1 (Bodurov 43) Kroasia 6 (Kramaric 11, Perisic 34 45, Brozovic 45+1, Modric 57/pen, Sadygov 61-bd) Azerbaijan 0 REUTERS | NS Berita Lain Timnas U-19 Gagal, Roy Suryo Salahkan Persiapan Berlusconi Sebut Mario Balotelli Apel Busuk Kalah Lagi, Posisi Persela Kritis Mourinho: Cristiano Ronaldo seperti Zidane</isi>
<judul>Bale Buat Assist Indah, Wales Tekuk Siprus</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Wales belum terkalahkan dalam tiga laga yang dijalaninya pada babak kualifikasi Piala Eropa 2016. Gareth Bale dan kawan-kawan merebut kemenangan keduanya dengan menekuk Siprus 2-1 di Millenium, Cardiff, Selasa dinihari, 14 Oktober 2014. Kemenangan itu dipastikan oleh gol dari David Cotterill pada menit ke-13 dan Hal Robson Kanu pada menit ke-23. Gol kedua Wales itu dicetak berkat assist indah dari Gareth Bale. Pemain termahal dunia itu melakukan umpan dengan tumitnya yang kemudian diteruskan dengan sempurna oleh Kanu. (Baca: Demi Wales, Gareth Bale Ogah Woles) Siprus hanya bisa mengecilkan kedudukan lewat Vincent Laban pada menit ke-36. Mereka tetap tak mampu menambah gol lagi meski Wales harus kehilangan Andy King yang mendapat kartu merah pada menit ke-47. (Baca: Gareth Bale Jadi Pemain Terbaik di Wales) Wales mengantongi tujuh angka dari tiga laga dan kini memuncaki klasemen Grup B. Mereka unggul satu angka dari Israel dan terpaut tiga angka dari Belgia, yang pada laga lainnya ditahan Bosnia-Herzegovina 1-1. Belgia sendiri baru memainkan dua laga dan akan jadi lawan Wales pada laga berikutnya. Siprus kini berada pada posisi keempat dengan nilai 3. SOCCERWAY | NURDIN Berita Lain Timnas U-19 Gagal, Roy Suryo Salahkan Persiapan Berlusconi Sebut Mario Balotelli Apel Busuk Kalah Lagi, Posisi Persela Kritis Mourinho: Cristiano Ronaldo seperti Zidane</isi>
<judul>Belanda Dihajar Islandia 2-0</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Belanda kembali mendapat pukulan di babak kualifikasi Piala Eropa 2016. Setelah dalam laga pertamanya ditekuk Republik Cek, Robin van Persie cs kembali takluk dalam laga ketiganya. Di kandang Islandia, Stadion Laugardalsvollur, Reykjavik, Selasa dinihari, 14 Oktober 2014, tim Oranye ditekuk 2-0. Kedua gol Islandia diborong Gylfi Sigurosson pada babak pertama. Sigurosson membuka keunggulan tuan rumah lewat hadiah penalti, yang diberikan setelah Van der Wiel melanggar Birkir Bjarnason. (Baca: Van Persie dan Ketajaman yang Surut) Mantan gelandang Tottenham yang kini bermain untuk Swansea City itu menggandakan kemenangan timnya pada menit ke-42. Gol kedua ini berawal dari sebuah umpan sepak pojok. Belanda sebenarnya tampil cukup dominan dalam laga ini dan melakukan penguasaan bola hingga 74,3 persen. Mereka juga mampu melakukan sepuluh tembakan, dua di antaranya terarah. Tapi, tuan rumah, yang diasuh Lars Lagerback, mampu bermain lebih efektif. Dari tujuh tendangan mereka, tiga terarah dan dua berujung gol. Kekalahan ini menjadi mimpi buruk bagi pelatih Guus Hiddink, yang ditunjuk seusai Piala Dunia 2014 untuk menggantikan Louis van Gaal. Ia sebelumnya dituntut bisa meraih hasil lebih baik daripada pendahulunya, yang mampu memberikan posisi ketiga di Piala Dunia lalu. Nyatanya, di bawah asuhannya, Belanda yang biasanya tampil sempurna di babak kualifikasi justru sudah dua kali kalah dari tiga laga yang dijalaninya. Kini Belanda pun terpuruk di posisi ketiga klasemen Grup A dengan nilai 3, tertinggal 6 poin oleh Republik Cek dan Islandia yang bercokol di atasnya.(Baca: Tekuk Kazakhstan, Republik Cek Sempurna di Grup A) SOCCERWAY | NURDIN Berita Lain Berlusconi Sebut Mario Balotelli Apel Busuk Kalah Lagi, Posisi Persela Kritis Mourinho: Cristiano Ronaldo seperti Zidane</isi>
<judul>Kegagalan Timnas U-19, Penyebab dan Konsekuensinya</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Tim nasional sepak bola Indonesia di bawah usia 19 tahun (timnas U-19) mengalami antiklimaks ketika mengikuti putaran final Piala Asia U-19 di Myanmar. Sempat digadang-gadang sebagai generasi emas sepak bola Indonesia, Evan Dimas cs langsung tersingkir setelah dikalahkan Uzbekistan 3-1 dan ditekuk Australia 1-0. (Baca juga: Timnas U-19 Gagal, Roy Suryo Salahkan Persiapan) Harapan timnas U-19 untuk tampil di Piala Dunia U-20 tahun depan di Selandia Baru pun kandas. Pasalnya, untuk berlaga di sana mereka minimal harus masuk semifinal. Dua mantan bintang tim nasional Indonesia, Rully Nere dan Ricky Yakobi, menilai tim asuhan pelatih Indra Sjafri ini telah menunjukkan grafik penurunan. "Setelah tampil di tur Timur Tengah (April lalu) itu, penampilan mereka menurun, tidak ada perkembangan tim, dan grafiknya semakin merosot," kata Rully saat dihubungi Senin, 13 Oktober 2014. (Baca: Timnas U-19 Gagal Lolos, Evan Dimas Minta Maaf) Permainan timnas U-19 saat melawan Uzbekistan dan Australia pada Jumat dan Ahad lalu, menurut Rully, terlihat kurang variatif. Hal inilah yang menjadi faktor kekalahan mereka. Kegagalan timnas U-19 di tingkat Asia ini, menurut Rully, sebaiknya menjadi bahan evaluasi bagi PSSI. Program pemusatan latihan nasional (pelatnas) jangka panjang yang sudah dilakukan oleh Indra sekitar setahun sudah maksimal. Apalagi, mereka juga mendapat fasilitas uji coba yang cukup banyak, baik di dalam negeri maupun di mancanegara sampai ke Spanyol. Tapi pelatnas yang berkepanjangan itu juga perlu disikapi dengan kritis. "TC (training camp) terlalu lama membuat pemain kurang mendapatkan tekanan-tekanan," ujar Rully, yang telah 38 kali memperkuat tim nasional. Menurut Rully, pertandingan uji coba yang telah dilakukan timnas U-19 kurang bisa memberikan pengalaman bagaimana tekanan ketika bermain di lapangan, seperti tekanan saat bertanding dalam kompetisi. Sebab, pada laga uji coba, pemain tim nasional masih berada dalam perlindungan. Selanjutnya: Apa yang harus dilakukan? 123berikutnya  </isi>
<judul>De Gea Siap Jadi Kiper Utama Timnas Spanyol</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Kiper David de Gea menjadi andalan Spanyol saat tim itu mengalahkan Luksemburg 4-0 dalam laga lanjutan kualifikasi Piala Eropa 2016, Senin dinihari, 13 Oktober 2014. Kiper Manchester United itu menggusur Iker Casillas.(Baca: Costa Pecah Telur, Spanyol Cukur Luksemburg) Pelatih Spanyol, Vicente del Bosque,mengatakan sangat puas atas penampilan De Gea. Namun, selama 90 menit laga, kiper MU itu sebenarnya tak mendapat banyak ancaman dari para pemain Luksemburg. Hanya ada dua umpan silang di depan gawangnya. Itu pun tak cukup merepotkan. Del Bosque, 63 tahun, menyangkal keputusan melengserkan Casillas adalah hukuman atas kesalahan yang diperbuat kiper Real Madrid itu dalam pertandingan sebelumnya. "Kami hanya ingin transisi di posisi kiper bisa berjalan lancar," katanya.(Baca: Timnas Spanyol: Iker Casillas di Ujung Tanduk) Terlepas dari pendapat Del Bosque, De Gea tetap layak berbahagia. Laga melawan Luksemburg adalah laga kompetitif pertama pria ini bawah mistar Spanyol. Ia sebelumnya tampil memperkuat La Roja sebagai kiper utama saat menghadapi El Savador dan Prancis dalam uji coba. De Gea tak bisa menutupi kebahagiaannya selepas pertandingan. Menurut mantan kiper Atletico Madrid ini, kepercayaannya kini terangkat setelah naik kelas. Sebelumnya, ia adalah andalan tim junior Spanyol yang tak kunjung mendapat kesempatan membela tim senior. "Secara bertahap, (kepercayaan diri saya) bertambah," katanya. Penunjukan De Gea sebagai kiper utama Spanyol ini juga didukung analis sepak bola setempat. Alvaro de la Vega, dalam ulasannya di Football Espana, menyebutkan Del Bosque seharusnya sudah mulai berani mencoba beberapa pemain baru, khususnya di posisi kiper, setelah gagal dalam Piala Dunia 2014. "Casillas memang tak layak dihakimi dari kesalahan di satu pertandingan," ujar Vega. "Tapi, dengan penampilan cemerlang bersama United, De Gea seharusnya sudah mendapat kesempatan." MARCA | AS | FOOTBALL ESPANA | ARIE FIRDAUS Berita Lain Berlusconi Sebut Mario Balotelli Apel Busuk Kalah Lagi, Posisi Persela Kritis Mourinho: Cristiano Ronaldo seperti Zidane</isi>
<judul>Tekuk Kazakstan, Republik Cek Sempurna di Grup A</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Republik Cek mampu mempertahankan rekor sempurna di babak kualifikasi Piala Eropa 2016 Grup A. Petr Cech dan kawan-kawan meraih kemenangan ketiga mereka dengan mengalahkan Kazakstan 4-2 di Astana Arena, Astana, Kazakstan, Senin, 13 Oktober 2014. Tim asuhan Pave Vrba itu tampil agresif. Mereka berhasil unggul tiga gol pada babak pertama lewat lesakan Borek Dockal pada menit ke-13, David Lafata (44), dan Ladislav Krejci (56). Kazakstan sempat memperkecil ketertinggalan berkat gol Yuri Logvinenko (84). Namun, gol Tomas Necid (88) membuat Cek kembali menjauh. Tim tuan rumah hanya bisa mengecilkan kedudukan lewat gol kedua Logvinenko pada injury time. (Baca: Belanda Tekuk Kazakhstan 3-1) Kemenangan ini menjadi yang ketiga yang diraih Cek di Grup A. Kini mereka memuncaki klasemen dengan nilai sembilan, unggul tiga angka atas Islandia yang baru dua kali bermain. Cek juga kini terpaut enam angka dengan Belanda, yang sebelumnya mereka kalahkan 2-1. Kazakstan sendiri menempati urutan kelima dengan satu poin. Susunan pemain: Kazakstan: Aleksandr Sidelnikov, Abdulin, Ilia Vorotnikov, Dmitriy Miroshnichenko, Aleksandr Karpovich, Logvineko, Nuserbayev, Islamkhan, Dmitry Shomko, Tagybergen, Sergey Khizknichenko. Republik Ceko: Petr Cech, Sivok, Limbersky, Vacha, Kolar, Michal Kadlec, Borek Dockal, Ladislav Krejci (V. Pilar 70), Darida, Kadarabek, Lafata. SOCCERWAY | ESPN | NURDIN Berita Lain Berlusconi Sebut Mario Balotelli Apel Busuk Kalah Lagi, Posisi Persela Kritis Mourinho: Cristiano Ronaldo seperti Zidane</isi>
<judul>Tontowi/Liliyana Incar Gelar Juara di Denmark</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir bertekad menebus kegagalan merebut Asian Games 2014 dengan meraih gelar juara di turnamen Denmark Terbuka atau Denmark Open Super Series Premier 2014 yang akan berlangsung di Odense, Denmark, pada Selasa, 14 Oktober, hingga Ahad, 19 Oktober 2014. Pelatih ganda campuran PBSI, Edwin Iriawan, mengatakan target gelar juara bagi pasangan ganda campuran ini cukup realistis. Lawan yang akan jadi tantangan utama bagi Tontowi/Liliyana adalah ganda Cina, Zhang Nan/Zhao Yunlei serta Xu Chen/Ma Jin, selain pasangan Denmark, Joachim Fischer Nielsen/Christinna Pedersen. "Lawan terberat Tontowi/Liliyana masih yang itu-itu saja, ganda campuran dari Tiongkok dan Denmark. Semoga Tontowi-Liliyana tampil maksimal di kejuaraan ini," kata Iriawan, Senin waktu setempat, 13 Oktober 2014.(Baca: Pasangan Tontowi/Liliyana Berpisah) Pada Asian Games 2014, Tontowi/Liliyana dikalahkan Zhang/Zhao di partai final, sehingga gagal meraih target medali emas yang telah ditetapkan. "Tontowi-Liliyana adalah atlet senior. Pemain sekelas mereka pasti sudah bisa menghadapi situasi apa pun, termasuk keberhasilan dan kegagalan," kata Edwin. Selain Tontowi/Liliyana, pasangan ganda asal Indonesia yang juga berlaga di Denmark Terbuka adalah Praveen Jordan/Debby Susanto yang meraih medali perunggu di Asian Games 2014 serta Riky Widianto/Richi Puspita Dili yang meraih gelar juara di turnamen Dutch Grand Prix 2014. Kemudian, terdapat pula pasangan Markis Kido/Pia Zebadiah Bernadet dan Marcus Fernaldi Gideon/Rizki Amelia Pradipta dari klub Jaya Raya Jakarta serta duet Muhammad Rijal/Vita Marissa dari klub Djarum. Praveen/Debby, Riky/Richi, Rijal/Vita serta Fernaldi-Rizki dijadwalkan bertanding pada Selasa, 14 Oktober 2014. Sedangkan Tontowi/Liliyana dan Kido/Pia akan mulai bermain di turnamen berhadiah total US$ 600 ribu itu pada Rabu mendatang. Di nomor ganda putra, pasangan Hendra Setiawan/Mohammad Ahsan, Andrei Adistia/Hendra Aprida Gunawan, Angga Pratama/Rian Agung Saputro, dan Markis Kido/Marcus Fernaldi Gideon baru akan bertanding pada Rabu mendatang. Di nomor ganda putri, atlet Indonesia yang akan bertanding pada Rabu adalah Pia Zebadiah Bernadet/Rizki Amelia Pradipta dan Vita Marissa/Shendy Puspa Irawati. Di nomor tunggal putra, Tommy Sugiarto dan Dionysius Hayom Rumbaka juga akan berlaga pada Rabu. Sedangkan Milicent Wiranto akan mulai bermain di babak kualifikasi untuk nomor tunggal putri. BADMINTON INDONESIA | ANT Berita Lain Berlusconi Sebut Mario Balotelli Apel Busuk Kalah Lagi, Posisi Persela Kritis Mourinho: Cristiano Ronaldo seperti Zidane</isi>
<judul>Tim Angkat Besi Masih Tunggu Peralatan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Kendati Kementerian Pemuda dan Olahraga menyatakan lelang peralatan olahraga untuk Asian Games gagal, tim nasional angkat besi bersikeras menunggu datangnya peralatan itu. (Baca: Asian Games, Ini Evaluasi Cabang Angkat Besi) "Mau tender sampai kapan pun kami akan tunggu," kata manajer tim nasional angkat besi, Alamsyah Wijaya, saat ditemui Tempo di Gelora Bung Karno, Jakarta, Selasa, 14 Oktober 2014. "Sampai Asian Games 2018 pun kami tetap menunggu." Hingga saat ini, cabang olahraga angkat besi dan cabang-cabang olahraga lainnya yang bertanding di Asian Games 2014 di Incheon, Korea Selatan, belum menerima peralatan olahraga yang dijanjikan pemerintah. Tender pengadaan peralatan yang dilakukan untuk pengadaan peralatan itu dinyatakan gagal lantaran pemenangnya tidak sanggup menyediakannya. (Baca: Angkat Besi Kejar Kuota Tiket Olimpiade 2016) Beberapa cabang olahraga bahkan harus mengeluarkan uang sendiri untuk membeli peralatan itu. Pemerintah pun tidak bisa mengganti uang mereka karena alasan prosedur penganggaran. Bagi Alamsyah, alasan-alasan Kementerian Olahraga sukar diterima. "Harusnya mereka mencari solusinya, dong," kata Alamsyah. "Masa tidak ada jalan keluar?" GADI MAKITAN Baca juga: Belanda Dihajar Islandia 2-0 Timnas U-19 Gagal, Roy Suryo Salahkan Persiapan Kegagalan Timnas U-19, Penyebab dan Konsekuensinya Aero Aswar Raih Gelar Juara Dunia Jetski</isi>
<judul>Aero Aswar Raih Gelar Juara Dunia Jetski</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Atlet jetski Indonesia, Aero Sutan Aswar, menjadi juara dunia di kelas Pro Runabout Stock dalam kejuaraan dunia World Finals di Lake Havasu City, Arizona, Amerika Serikat, kemarin dinihari. Aero menjadi pemain jetski dengan poin terbanyak dalam dua balapan (Moto 1, Moto 2) yang digelar mulai Sabtu hingga Ahad waktu Amerika, 12 Oktober 2014. "Ini yang gua tunggu-tunggu. Indonesia!" kata Aero sebagaimana dilaporkan dalam keterangan pers resmi yang diterima Tempo, kemarin. Sambil menyerukan kalimat itu, Aero melompat sambil mengepalkan tangan. (Baca: Selangkah Lagi, Aero Aswar Juara Dunia 2014) Ini adalah pertama kalinya Aero menjadi juara dalam World Finals, kejuaraan dunia jetski yang diadakan oleh Asosiasi Internasional Olahraga Perahu Jet (IJBSA). Pro Runabout Open adalah kelas tertinggi balapan dengan jenis jetski duduk dengan modifikasi terbatas sesuai dengan regulasi yang berlaku. Tahun lalu, di kelas yang berbeda, yaitu Grand Prix Runabout, Aero menjadi juara ketiga. Aero memulai langkahnya untuk merebut gelar juara dunia dengan memenangi Moto 1 pada Sabtu lalu. Atlet jetski berusia 19 tahun itu finis di depan atlet jetski tuan rumah yang merupakan rival berat Aero, Eric Francis. Karena sudah memenangi Moto 1, yang Aero perlukan di Moto 2 adalah mencegah agar Francis tidak menjadi urutan pertama. Aero, bersama adiknya, Aqsa, berhasil menjalankan rencana mereka, yaitu membiarkan Aqsa berada di posisi pertama dan ia di posisi kedua. Francis, yang sempat mendekat, akhirnya tetap tak berhasil menyalip Aero. "Tujuan utama (balapan Moto 2) memang untuk mengantisipasi Francis," kata manajer sekaligus ayah Aero, Saiful "Fully" Aswar. "Tujuan lain adalah mendongkrak posisi Aqsa, yang pada Moto 1 mengalami masalah mesin." Aqsa sebenarnya ditargetkan untuk mendapat gelar juara di Pro Runabout Stock. Namun masalah mesin yang ia alami di Moto 1 membuat tim mengganti strategi. Mereka berfokus agar Aero mendapatkan gelar juara. "Aku masih menyesal dengan kejadian di Moto 1," kata Aqsa, yang tiga tahun lebih muda dibanding abangnya. "Kalau tidak, aku dan Abang mungkin bisa sempurna menempati posisi 1 dan 2. Itu akan menjadi rekor tersendiri." "Sudah bertahun-tahun Indonesia diperhitungkan dalam kompetisi internasional, tapi baru kali ini secara resmi menjadi juara dunia," kata Saiful, yang membawa Aero mengikuti kejuaraan internasional saat anaknya itu masih berusia 10 tahun. GADI MAKITAN Berita Lain Berlusconi Sebut Mario Balotelli Apel Busuk Kalah Lagi, Posisi Persela Kritis Mourinho: Cristiano Ronaldo seperti Zidane</isi>
<judul>Dua Kali Gagal Menang, Ini Dua Kelemahan Jerman</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Babak kualifikasi Piala Eropa 2016 yang berlangsung dalam sepekan terakhir jadi saat-saat buruk buat Jerman, juara Piala Dunia 2014. Tim asuhan Joachim Loew itu gagal menang dua laga, yakni ditekuk Polandia 2-0 dan ditahan Irlandia 1-1. (Baca: John O'Shea Gagalkan Kebangkitan Jerman) Apa yang salah dengan tim Panser? Loew mengungkap setidaknya dua alasan di balik penurunan performa timnya. Pertama, faktor kelelahan. Para pemainnya, terutama yang ikut mengantar perebutan gelar juara dunia, kekurangan waktu istirahat. "Mereka hanya memiliki tiga minggu untuk beristirahat dan langsung terlibat dalam kompetisi yang intens, di liga domestik dan Liga Champions," kata Loew. "Mereka butuh lebih banyak waktu istirahat." Kedua, faktor tekanan yang besar dan performa yang belum kembali. Jerman ditinggal sejumlah pemain kuncinya setelah Piala Dunia, termasuk Philipp Lahm yang pensiun. "Tak mudah kembali bermain setelah menjuarai turnamen besar," kata Loew. "Bagi sejumlah pemain lebih sulit untuk kembali pada ritme yang pas, sebagian mengalami cedera, dan yang kehilangan performa terbaiknya." Apalagi, posisi Jerman sebagai juara dunia juga kini membuat lawan lebih bersemangat. "Kami sebelumnya berposisi sebagai pemburu, kini jadi mangsa," kata Loew. Perubahan komposisi pemain, meski tak terlalu besar, juga membuat kekompakan tim sedikit berkurang. Saat melawan Polandia dan Irlandia, misalnya, Loew menilai timnya bermain naif. "Kami sangat kecewa. Pada menit terakhir kami terlalu naif ketika terus melakukan umpan panjang," katanya. (Baca: Kejutan, Polandia Tekuk Jerman 2-0) Kelemahan inilah yang harus diatasi Loew sebelum kembali berlaga melawan Gibraltar pada 15 November mendatang. TELEGRAPH | GUARDIAN | NURDIN SALEH Berita Lain Dalam Laga Terakhir, Tim Nasional U-19 Kalah Lagi Ricuh, Laga Serbia Vs Albania Dihentikan Ditahan Persib, Kans Persebaya ke Semifinal Berat</isi>
<judul>Ricuh, Laga Serbia Vs Albania Dihentikan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pertandingan antara Serbia dan Albania di Grup I kualifikasi Piala Eropa 2016 di Stadion Partizana, Beograd, Serbia, Rabu dinihari, 15 Oktober 2014, terpaksa berhenti di tengah jalan. Kerusuhan membuat wasit Martin Atkinson menghentikan laga yang baru berlangsung 41 menit dalam kedudukan 0-0 itu. Pertandingan ini menandai kunjungan pertama Albania ke Beograd sejak 1967. Hubungan Albania dengan Serbia tengah tegang terkait dengan pemisahan diri Kosovo dari Serbia pada 2008. Kosovo kebetulan banyak dihuni warga Albania, dan Serbia hingga kini tetap tak mau mengakui kemerdekaan negara itu. Kericuhan terjadi saat sebuah drone terbang di atas lapangan dengan membawa bendera dan slogan negara Albania. Bek Serbia, Stefan Mitrovic, berusaha meloncat untuk menurunkan bendera itu. Aksinya langsung membuat pemain Albania marah dan berusaha mengejarnya. Sejumlah suporter Albania juga turun ke lapangan, sehingga keributan tak terhindarkan.(Baca juga: John O'Shea Gagalkan Kebangkitan Jerman) Polisi kemudian mengepung lapangan. Pemain kedua kubu segera diungsikan dan wasit Atkinson pun memutuskan menghentikan pertandingan.(Baca: Hasil Kualifikasi Piala Eropa 2016 Rabu Dinihari) SOCCERWAY | NURDIN Berita Lain Pelatih Islandia Beberkan Rahasia Kalahkan Belanda MU Kelewat Boros, Fergie: Tak Masalah Ditahan Persib, Kans Persebaya ke Semifinal Berat Brasil Lumat Jepang 4-0</isi>
<judul>Hasil Kualifikasi Piala Eropa 2016 Rabu Dinihari</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Kejutan kembali terjadi di babak kualifikasi Piala Eropa 2016, Rabu dinihari, 15 Oktober 2014. Kali ini kejutan kembali datang dari Grup D. Jerman, juara Piala Dunia 2014, hanya bisa bermain imbang 1-1 melawan Irlandia. Dalam laga sebelumnya, Toni Kroos cs kalah oleh Polandia 2-0. Berikut ini hasil selengkapnya: Grup D Jerman 1 (Toni Kroos 71) Republik Irlandia 1 (John O'Shea 90+4) (Baca juga: John O'Shea Gagalkan Kebangkitan Jerman) Polandia 2 (Maczynski 11, Milik 76) Skotlandia 2 (Maloney 18, S. Naismith 57) Gibraltar 0 Georgia 3 (Gelashvili 9, Okriashvili 19, Kankava 69) Grup E San Marino 0 Swiss 4 (Serevoic 10 23, Dzemaili 30, Shaqiri 79) Grup F Finlandia 0 Rumania 2 (Stancu 54, 83) Yunani 0 Irlandia Utara 2 (Ward 9, K. Lafferty 51) Kepulauan Faroe 0 Hungaria 1 (Szalai 21) Grup I Denmark 0 Portugal 1 (Ronaldo 90+5) (Baca:Ronaldo Antar Portugal Kalahkan Denmark) Serbia 0 Albania 0 REUTERS | NS Berita Lain Pelatih Islandia Beberkan Rahasia Kalahkan Belanda MU Kelewat Boros, Fergie: Tak Masalah Ditahan Persib, Kans Persebaya ke Semifinal Berat Brasil Lumat Jepang 4-0</isi>
<judul>Ronaldo Antar Portugal Kalahkan Denmark</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Portugal harus bersusah payah untuk bisa meraih kemenangan 1-0 atas Denmark dalam laga kualifikasi Piala Eropa 2016 Grup I di Telia Parken, Kopenhagen, Rabu dinihari, 15 Oktober 2014. Satu-satunya gol dalam laga itu dicetak oleh Cristiano Ronaldo menjelang akhir pertandingan. Tampil di kandang lawan, Portugal lebih tertekan. Tim tuan rumah menguasai permainan hingga 58 persen. Namun, dalam hal peluang, Portugal justru lebih baik. Dari sebelas tembakan Seleccao, lima di antaranya terarah ke gawang lawan. Denmark justru tak bisa mengarahkan satu pun dari total delapan tembakannya ke gawang Portugal.(Baca: Kalahkan Portugal, Benzema Sindir Ronaldo) Efektivitas serangan Portugal itu tak lepas dari permainan apik Ronaldo. Pemain Real Madrid ini beberapa kali mendapatkan peluang dan merepotkan barisan pertahanan lawan. Namun baru pada saat injury time ia bisa membobol gawang Kasper Schmeichel. Ia mencetak gol itu setelah memanfaatkan umpan Ricardo Quaresma. Hasil ini membuat Portugal masih tertahan di peringkat ketiga Grup I dengan torehan tiga poin dari dua pertandingan. Sedangkan Denmark berada di posisi kedua dengan koleksi empat poin dari tiga laga. Total poin Denmark sama dengan Albania yang baru memainkan dua laga.(Baca juga: John O'Shea Gagalkan Kebangkitan Jerman) SOCCERWAY | UEFA | NURDIN Berita Lain Pelatih Islandia Beberkan Rahasia Kalahkan Belanda MU Kelewat Boros, Fergie: Tak Masalah Ditahan Persib, Kans Persebaya ke Semifinal Berat Brasil Lumat Jepang 4-0</isi>
<judul>John O'Shea Gagalkan Kebangkitan Jerman</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Jerman kembali gagal meraih kemenangan di babak kualifikasi Piala Eropa 2016. Setelah sebelumnya ditekuk Polandia 2-0, tim Panser hanya bisa bermain imbang 1-1 melawan Irlandia di Stadion Veltins Arena, Gelsenkirchen, Rabu dinihari, 15 Oktober 2014. (Baca: Kejutan, Polandia Tekuk Jerman 2-0) Jerman, juara Piala Dunia 2014, sempat unggul lebih dahulu lewat gol Toni Kroos pada menit ke-71. Namun harapan kemenangan yang sudah ada di depan mata itu buyar karena tim tamu membuat gol balasan pada saat injury time lewat gol John O'Shea. Dalam laga itu itu, pelatih Jerman, Joachim Loew, kembali memasang Thomas Mueller sebagai penyerang dalam formasi 4-2-3-1. Formasi dan susunan pemain yang sama ia gunakan saat timnya dikalahkan Polandia. (Baca: Joachim Loew Beberkan Penyebab Kekalahan Jerman) Jerman mampu menguasai pertandingan dan melakukan penguasaan bola hingga 65 persen. Mereka melakukan 22 tendangan, delapan di antaranya terarah. Sedangkan Irlandia hanya melakukan empat tendangan, dan hanya satu yang terarah. Tapi satu tendangan itu justru berbuah gol. Hasil ini membuat Jerman tak beranjak dari peringkat ketiga klasemen Grup D dengan torehan empat poin dari tiga pertandingan. Irlandia menempati posisi kedua dengan tujuh poin, sama dengan perolehan Polandia di posisi teratas. Adapun Polandia pada saat yang sama ditahan Skotlandia 2-2. Susunan Pemain: Jerman (4-2-3-1): Neuer Rudiger, Hummels, Boateng, Durm Ginter (Podolski 46), Kroos Bellarabi (Rudy 86), Goetze, Draxler (Kruse 70) Mueller. Irlandia (4-4-2): Forde, Meyler, O'Shea, Wilson, Ward, McGeady, Whelan (Hendrick 53), Quinn (Hoolahan 76), McClean, Keane (Gibson 63), Walters SOCCERWAY | UEFA | NURDIN Berita Lain Pelatih Islandia Beberkan Rahasia Kalahkan Belanda MU Kelewat Boros, Fergie: Tak Masalah Ditahan Persib, Kans Persebaya ke Semifinal Berat Brasil Lumat Jepang 4-0</isi>
<judul>Tommy Sugiarto Langsung Tersingkir di Denmark</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Hasrat Tommy Sugiarto untuk menembus kegagalan pada Asian Games 2014 dengan gelar juara di Denmark Open tak terwujud. Pemain tunggal asal Indonesia itu justru tersingkir pada babak pertama setelah Rabu, 15 Oktober 2014, disingkirkan pemain Cina, Houwei Tian, 21-14, 21-14. (Baca: Gagal di Asian Games, Tommy Incar Gelar di Denmark) Bagi Tommy, yang jadi unggulan kelima, kekalahan ini sangat mengecewakan, terutama karena sebelumnya ia juga dikalahkan pemain yang sama di Korea Open Super Series 2014. "Dari awal saya salah menerapkan strategi permainan, saya merasa tampil jauh dari performance terbaik saya," katanya. Penampilan Tommy memang terlihat tak maksimal pada laga itu. Reli-reli panjang yang biasanya jadi andalannya tak terlihat. Ia juga sering melakukan kesalahan sendiri. "Setelah Kejuaraan Dunia 2014, penampilan saya terus menurun. Saat ini saya sedang mencoba back on track," kata Tommy. Kegagalan Tommy berhasil ditebus pemain tunggal putra lain, Dionysius Hayom Rumbaka. Pemain yang mewakili klub Djarum itu mengalahkan unggulan keenam asal Cina, Wang Zhengming, 17-21, 21-18, 21-19. BADMINTON INDONESIA | NS Berita Lain Dalam Laga Terakhir, Tim Nasional U-19 Kalah Lagi Ricuh, Laga Serbia Vs Albania Dihentikan Ditahan Persib, Kans Persebaya ke Semifinal Berat</isi>
<judul>Hendra/Ahsan Langsung Kerja Keras di Denmark Open</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pasangan ganda putra Indonesia, Hendra Setiawan/Mohammad Ahsan, harus bekerja keras untuk bisa lolos ke babak kedua turnamen Denmark Open Super Series Premier yang berlangsung di Odense Sports Park, Rabu, 15 Oktober 2014. Keduanya butuh waktu 46 menit sebelum menang tipis atas pasangan asal Jepang, Hirokatsu Hashimoto/Noriyasu Hirata, 22-20, 24-22. Ahsan mengakui bahwa dirinya dan Hendra sempat terkejut menghadapi permainan lawan. "Berbeda dengan pertemuan-pertemuan sebelumnya, pasangan Jepang ini kini tidak gampang mati. Pertahanan mereka rapat sekali. Mereka memang tampil bagus," katanya. "Apalagi pemain Jepang itu pantang menyerah, walaupun sebelumnya kalah dengan skor jauh dari kami." (Baca: Sesuai Target, Hendra/Ahsan Sabet Medali Emas) Faktor adaptasi juga berpengaruh terhadap tampilan keduanya. "Di pertandingan pertama ini, kami juga merasa belum tampil in," ujarnya. "Saat keadaan genting adu setting, kami tampil lebih tenang, sehingga kami bisa menyelesaikan pertandingan dengan baik. Pelatih pun menginstruksikan hal yang sama, supaya kami jangan panik dan tetap tenang di lapangan." Hendra/Ahsan masih menanti lawan di babak kedua, antara ganda asal Cina, Cai Yun/Kai Lu, atau pasangan Rusia, Vladimir Ivanov/Ivan Sozonov. Ahsan mengatakan dua pasangan itu sama beratnya. "Kalau ditanya maunya lawan siapa, sama saja semua, sama-sama berat. Pokoknya, sekarang siapa yang siap, dialah yang akan menang," kata Ahsan. Hendra/Ahsan menjadi ganda putra pertama yang lolos ke babak kedua. Adapun Hendra Aprida Gunawan/Andrei Adistia gagal melaju setelah dihentikan oleh wakil Jerman, Max Schwenger/Josche Zurwonne, 17-21, 21-15, 19-21. Masih ada satu lagi wakil yang akan bertanding di nomor ini, yaitu Markis Kido/Marcus Fernaldi Gideon, yang melawan ganda putra Prancis, Lucas Corvee/Brice Leverdez. BADMINTON INDONESIA | NS Berita Lain Dalam Laga Terakhir, Tim Nasional U-19 Kalah Lagi Ricuh, Laga Serbia Vs Albania Dihentikan Ditahan Persib, Kans Persebaya ke Semifinal Berat</isi>
<judul>Tontowi/Liliyana Lolos ke Babak Kedua Denmark Open</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Babak pertama Denmark Open Super Series Premier 2014 berhasil dilewati Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir dengan mulus. Di stadion Odense Sports Park, Rabu, 15 Oktober 2014, pasangan ganda campuran peringkat empat dunia ini melaju setelah mengalahkan wakil tuan rumah, Niclas Nohr/Sara Thygesen, 21-16, 21-19, dalam waktu 37 menit. Liliyana mengatakan perjuangan dirinya dan Tontowi tak mudah. "Walaupun belum terlalu terkenal, tidak gampang juga mengalahkan mereka, butuh ketenangan dalam bermain," katanya seusai pertandingan. "Karena tak diunggulkan, lawan bermain nothing to lose, pertahanan mereka juga lumayan bagus, terutama pemain putrinya." (Baca: Tontowi/Liliyana Incar Gelar Juara di Denmark) Menang mudah pada game pertama, Tontowi/Liliyana sempat dipersulit pada game kedua. Sudah unggul jauh 11-4, pasangan Denmark mendekat hingga 16-17. "Tipikal pemain Eropa memang pantang menyerah. Ibaratnya, tertinggal 1-20 juga akan mengejar terus," kata Tontowi. "Saat itu banyak bola yang harusnya mati malah bisa dikembalikan dengan baik oleh mereka." (Baca: Pasangan Tontowi/Liliyana Akan Berpisah) Kemenangan ini membuat Tontowi/Liliyana menyusul dua pasangan ganda campuran Indonesia lain yang sudah lebih dulu melaju ke babak kedua, yaitu Praveen Jordan/Debby Susanto dan Riky Widianto/Richi Puspita Dili. Sayangnya, dua wakil lainnya, Muhammad Rijal/Vita Marissa dan Markis Kido/Pia Zebadiah Bernadet, terhenti pada babak pertama. Rijal/Vita dikalahkan wakil tuan rumah, Mads Pieler Kolding/Kamilla Rytter Juhl, 17-21, 21-17, 20-22. Sedangkan Kido/Pia secara mengejutkan takluk di tangan pasangan baru asal Jepang, Keigo Sonoda/Shizuka Matsuo, 25-27, 19-21. BADMINTON INDONESIA | NS Berita Lain Dalam Laga Terakhir, Tim Nasional U-19 Kalah Lagi Ricuh, Laga Serbia Vs Albania Dihentikan Ditahan Persib, Kans Persebaya ke Semifinal Berat</isi>
<judul>Messi Berpeluang Pecahkan Rekor Enam Dekade</judul>
<isi>TEMPO.CO, Madrid - Lionel Messi berpeluang menyamai atau melampaui rekor mencetak gol terbanyak 251 di Liga Sepak Bola Spanyol saat Bercelona menjamu tamunya, klub promosi ke Divisi Primer, Eibar, Sabtu, 17 Oktober 2014. Rekor pencetak gol terbanyak yang telah bertahan enam dekade itu dibuat pemain Athletic Bilbao, Telmo Zarra. Saat ini Messi telah mencetak 249 gol atau terpaut dua dari rekor Zarra, yang meninggal pada 2006 pada usia 85 tahun. Kapten tim Argentina dan pemain terbaik dunia empat kali ini bermain di Liga Spanyol sejak usia 17 tahun atau sepuluh tahun lalu. Secara total Messi telah mencetak 361 gol pada 434 pertandingan resmi. Ia berperan besar membawa Barcelona merebut 21 trofi juara selama satu dekade itu. Dari 21 trofi juara itu, enam di antaranya juara La Liga dan tiga trofi juara Liga Champions Eropa. Namun hingga saat ini Messi belum pernah membawa tim Argentina menjuarai Piala Dunia. Itu sebabnya ia tampak lesu ketika menerima trofi sebagai pemain terbaik Piala Dunia 2014 dan meraih penghargaan bola emas. Argentina dikalahkan Jerman 1-0 pada pertandingan final Piala Dunia di Brasil tersebut. Satu-satunya gol kemenangan Jerman itu dicetak Mario Gote pada babak perpanjangan waktu. REUTERS | AGUS BAHARUDIN Topik terhangat: Mark Zuckerberg | Koalisi Jokowi-JK | Kabinet Jokowi | Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Sir Alex Ferguson Sadar Kamera Di Buku Pep Confidential, Guardiola Buka-bukaan 5 Pemain yang Lebih Hebat daripada Eden Hazard BBC Madrid Lebih Favorit Ketimbang MSN Barca</isi>
<judul>Cedera Lutut, Ozil Harus Absen Enam Minggu</judul>
<isi>TEMPO.CO, London   Manajer Arsenal Arsene Wenger menyatakan gelandang serangnya asal Jerman, Mesut Ozil, harus istirahat enam minggu untuk penyembuhan cedera otot lututnya. Cedera ini dialami Ozil saat memperkuat tim Jerman pekan lalu. Ozil, 26 tahun, pertama kali merasakan gangguan pada lututnya saat memperkuat Arsenal menghadapi Chelsea, 5 Oktober lalu. Waktu itu Arsenal kalah 0-2. Menurut Wenger, Ozil tak menganggap cederanya itu serius dan tak terlampau terpengaruh. "Saya tidak tahu tentang hal itu sampai babak pertama usai. Pada saat hendak memasuki lapangan pada babak kedua fisioterapis kami memberi tahu saya kalau Ozil merasakan sedikit sakit di lututnya. Ozil tidak memasalahkannya dan ia tetap ingin tampil," papar Wenger di London, Kamis, 16 Oktober 2014. Dia tambahkan lebih lanjut kalau ada pemain yang merasa sakit akan langsung diistirahatkan. Karena waktu itu ia tidak mengeluh, maka Wenger mempertahankannya dengan harapan Arsenal dapat mencetak gol. Setelah itu Ozil bergabung dengan tim Jerman dan di situlah Persatuan Sepak Bola Jerman menyatakan otot di lutut kirinya cedera. "Mereka menggambarkan cederanya itu serius," lanjut Wenger. REUTERS | AGUS BAHARUDIN Topik terhangat: Mark Zuckerberg | Koalisi Jokowi-JK | Kabinet Jokowi | Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Lukman Hakim, Bintang di Muktamar PPP Menantu Hendropriyono Jadi Danpaspamres Jokowi Hamdan Zoelva: MK di Titik Terendah Manajer Lion Air Damprat Penumpang Pesawat</isi>
<judul>Di Buku Pep Confidential, Guardiola Buka-bukaan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Satu lagi buku tentang Josep Guardiola diterbitkan. Buku ini berjudul Pep Confidential: The Inside Story of Pep Guardiola's First Season at Bayern Munich. Buku ini ditulis oleh Marti Perarnau, jurnalis yang juga kawan dekat Guardiola. Untuk menulis buku ini, Perarnau mendapat akses penuh untuk melihat sepak terjang Guardiola saat memimpin Bayern Muenchen pada musim 2013/2014. Perarnau banyak menyajikan hal-hal di balik layar untuk memberikan gambaran unik ihwal debut Guardiola di klub raksasa Jerman itu. Dalam buku itu terungkap sejumlah hal baru. Guardiola, antara lain, menyatakan hasratnya melatih Manchester United pada suatu hari. Ia mengaku memperhatikan Sir Alex Ferguson saat melatih klub Inggris itu pada 2011. "Saya menyukai atmosfernya. Saya bisa melihat diri saya melatih di sana suatu hari," kata Guardiola.(Baca: Guardiola: Bercerminlah pada Manchester United) Guardiola terkenal karena kesuksesannya bersama Barcelona. Di klub Spanyol itu ia mengangkat kembali gaya bermain dengan umpan pendek nan indah, atau yang dikenal sebagai tiki-taka, menjadi permainan yang dikagumi dan disegani. Tapi, ia mengaku justru tak terlalu suka dengan gaya itu. "Itu semua sampah dan tak ada gunanya. Anda harus mengoper bola dengan tujuan jelas, dengan tujuan menjebol gawang lain, bukan semata demi operan itu sendiri."(Baca: Guardiola Ungkap Alasan Tinggalkan Barca) Buku Pep Confidential hanya satu dari sekian buku tentang Guardiola. Sebelumnya, sudah ada Pep Guardiola: The Philosophy that Changed the Game, Herr Pep, dan Pep Guardiola: Another Way of Winning. GUARDIAN | MIRROR | NURDIN Berita Lain Hal Unik dari 100 Juta Pengikut Facebook Ronaldo Dua Kali Gagal Menang, Ini Dua Kelemahan Jerman BBC Madrid Lebih Favorit Ketimbang MSN Barca 5 Pemain yang Lebih Hebat daripada Eden Hazard</isi>
<judul>Riky/Richi Lolos ke Perempat Final Denmark Terbuka</judul>
<isi>TEMPO.CO, Odense - Pasangan ganda campuran Indonesia, Riky Widianto/Richi Puspita Dili, berhasil melaju ke babak perempat final turnamen bulu tangkis Denmark Terbuka 2014. Menghadapi lawan asal Cina, Liu Yuchen/Yu Luo, di Odense Sports Park, Kamis, 16 Oktober 2014, Riky/Richi menang dua game langsung. Pada game pertama Liu/Yu tampil menggebrak dan sempat meninggalkan pasangan Indonesia sebelum turun minum, 11-8. Riky/Richi mencoba melawan dan akhirnya bisa mengejar dan unggul 14-12. Tercatat lima kali lawan berhasil menyamakan perolehan poin pasangan Indonesia. Tapi akhirnya Riky/Richi bisa menutup game pertama dengan kemenangan 22-20. (Baca juga: Tontowi/Liliyana Melaju ke Perempat Final) Pertarungan sengit kembali terulang di game kedua. Namun Riky/Richi yang menempati peringkat 13 dunia berhasil menjauh pada paruh pertama dengan 11-7. Tak tinggal diam, lawan menyamakan kedudukan menjadi 17-17 dan memaksa pertandingan berjalan hingga deuce. Dengan tenang akhirnya pasangan Indonesia menutup game kedua dengan kemenangan 24-22. Di babak perempat final, pasangan ganda campuran peringkat dua dunia, Joachim Fischer Nielsen/Christinna Pedersen, sudah menunggu Riky/Richi. Laga besok merupakan pertemuan perdana bagi kedua pasangan. Keberhasilan Riky/Richi ke perempat final gagal diikuti oleh pasangan ganda campuran Indonesia lainnya, Praveen Jordan/Debby Susanto. Keduanya kalah dari unggulan pertama asal Cina, Zhang Nan/Zhao Yunlei, 21-15, 22-20. Sejauh ini sudah dua wakil Indonesia melaju ke babak perempat final Denmark Terbuka, yaitu Riky/Richi dan Tontowi/Lilyana. TOURNAMENT SOFTWARE | ADITYA BUDIMAN Berita lainnya Iran Andalkan Jago Tanjakan di Tour de Banyuwangi Tontowi/Liliyana Melaju ke Perempat Final Pembalap Thailand Menangi Etape Pertama</isi>
<judul>Tontowi/Liliyana Melaju ke Perempat Final</judul>
<isi>TEMPO.CO, Odense - Pasangan ganda campuran Indonesia, Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir, dengan mulus melaju ke babak tiga turnamen bulu tangkis Denmark Terbuka. Bermain di Odense Sports Park, Kamis, 16 Oktober 2014, Tontowi/Liliyana menang dua game langsung dari pasangan asal Cina, Lu Kai/Huang Yaqiong. Juara All England tiga kali berturut-turut itu tidak memberi peluang lawan sejak menit pertama bergulir. Tontowi/Liliyana langsung unggul jauh 7-3. Hingga paruh pertama, keduanya memimpin dengan skor 11-6. Seusai turun minum, lawan hanya sanggup menambah poin hingga 12. Game pertama ditutup dengan skor 21-12 untuk Indonesia. Pada game kedua, dengan tempo permainan yang cepat, Tontowi/Liliyana kembali memimpin dengan perolehan angka 6-1. Sebelum turun minum, pasangan peringkat keempat dunia ini unggul 11-5. Keunggulan itu terus berlanjut hingga keduanya mencapai game point. Tontowi/Liliyana pun menutup pertandingan dengan kemenangan 21-11 dan berhak melaju ke babak perempat final. Dengan hasil ini, Tontowi/Liliyana unggul 2-0 atas Lu Kai/Huang Yaqiong. Sebelumnya, kedua pasangan pernah bentrok di India Terbuka pada April lalu. Tontowi//Liliyana harus berjuang keras mengalahkan mereka dengan skor 21-18, 11-21, dan 21-13. Pada babak perempat final, Tontowi/Liliyana tinggal menunggu pemenang antara Mads Pieler Kolding/Kamilla Rytter Juhl dari Denmark atau Kenichi Hayakawa/Misaki Matsutomo asal Jepang. Sebelumnya, Kenichi/Misaki secara mengejutkan mengalahkan unggulan kelima Chris Adcock/Gabrielle Adcock, 21-19, 19-21, dan 21-13. TOURNAMENT SOFTWARE | ADITYA BUDIMAN Berita lain: Kemenpora Selidiki Tender Peralatan Asian Games Hari Ini, Praveen/Debby Siap Balas Zhang/Zhao Di Buku Pep Confidential, Guardiola Buka-bukaan</isi>
<judul>Tontowi/Liliyana ke Perempat Final Denmark Open</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir masih menjaga asa mereka untuk menjadi juara pada turnamen Denmark Open Super Series Premier 2014. Pasangan ganda campuran terbaik Indonesia itu memastikan diri melaju ke babak perempat final setelah mengalahkan pasangan Cina, Lu Kai/Huang Yaqiong, 21-12, 21-11, dalam pertandingan di stadion Odense Sports Park, Kamis, 16 Oktober 2014. Tontowi/Liliyana, yang menjadi unggulan keempat, tanpa kesulitan menundukkan pasangan non-unggulan asal Cina itu. Keduanya terus memimpin dan menyelesaikan lomba dalam tempo 31 menit. (Baca: Tontowi/Liliyana Incar Gelar Juara di Denmark) Pada babak perempat final, keduanya masih menunggu lawan. Mereka akan menghadapi pemenang pertandingan antara Mads Pieler Kolding/Kamilla Rytter Juhl (Denmark) dan Kenichi Hayakawa/Misaki Matsutomo (Jepang). (Baca: Pasangan Tontowi/Liliyana Akan Berpisah) Selain Tontowi/Liliyana, Rabu ini, ada enam wakil Indonesia lain yang akan berlaga, termasuk Praveen Jordan/Debby Susanto, Mohammad Ahsan/Hendra Setiawan, Gideon Markus/Markis Kido, Pia Zebadiah Bernadeth/Rizki Amelia Pradipta, Riky Widianto/Puspita Richi Dili, serta Dionysius Hayom Rumbaka. TOURNAMENTSOFTWARE | NS Berita Lain Pengikut Ronaldo di Facebook Tembus 100 Juta BBC Madrid Lebih Favorit Ketimbang MSN Barca 5 Pemain yang Lebih Hebat daripada Eden Hazard Di Buku Pep Confidential, Guardiola Buka-bukaan</isi>
<judul>Hari Ini, Praveen/Debby Siap Balas Zhang/Zhao</judul>
<isi>TEMPO.CO , Jakarta: Pasangan ganda campuran Indonesia, Praveen Jordan/Debby Susanto, bertekad untuk membalas kekalahan dari pasangan ganda campuran ranking satu dunia, Zhang Nan/Zhao Yunlei. Keduanya dua kali dikalahkan lawan asal Cina itu. Kesempatan untuk membalas itu akan didapat Praveen/Debby di babak kedua Denmark Open Super Series Premier 2014 di stadion Odense Sports Park, Kamis, 16 Oktober 2014. Sebelumnya, Zhang/Zhao mengalahkan Praveen/Debby di India Open Super Series 2014 dan Asian Games 2014. Karena itu di atas kertas, jelas duo Z lebih dijagokan untuk menang, namun bukan berarti peluang Praveen/Debby tertutup rapat.(Baca: Asian Games, Praveen/Debby Gagal ke Final) "Peluang menang itu tetap ada," kata Praveen. "Kami belajar juga dari kekalahan sebelumnya, masak mau kalah terus, nggak mungkin ada pemain yang mau kalah terus." (Baca: Tontowi/Liliyana Lolos ke Babak Kedua Denmark Open) Di pertemuan terakhir, pertandingan Praveen/Debby melawan Zhang/Zhao berlangsung ramai. "Dari segi teknik, Praveen/Debby sebetulnya tidak kalah dari Zhang/Zhao, hanya saja Praveen/Debby adalah pasangan baru," kata Edwin Iriawan, pelatih Praveen/Debby. Di babak pertama, keduanya harus bermain ketat di babak pertama melawan ganda Hong Kong, Lee Chun Hei/Chau Hoi Wah, 21-16, 20-22, 24-22. "Malah lebih baik kalau sudah ramai di babak pertama, kami jadi lebih enak mainnya dan bisa menyesuaikan lapangan lebih lama. Soal stamina tidak ada masalah," ujar Praveen. BADMINTON INDONESIA | NS Berita Lain Dalam Laga Terakhir, Tim Nasional U-19 Kalah Lagi Ricuh, Laga Serbia Vs Albania Dihentikan Ditahan Persib, Kans Persebaya ke Semifinal Berat</isi>
<judul>Evan dan Maldini Bergabung ke Tim Senior</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Dua pemain tim nasional usia di bawah 19 tahun (U-19), Evan Dimas Darmono dan Maldini Pali, bergabung dengan timnas senior sejak kemarin. Mereka akan tampil pada Piala Federasi Sepak Bola Asia Tenggara (AFF) di Vietnam dan Singapura akhir tahun ini. Wolfgang Pikal, asisten pelatih tim nasional, membenarkan bergabungnya kapten dan geladang tim U-19 tersebut. Sejak kemarin dua pemain muda ini mengikuti latihan tim senior. Menurut Pikal, pelatih tim nasional Alfred Riedl sudah lama ingin merekrut pemain tim U-19 yang berpotensi. Namun, karena para pemain ini menjalani pemusatan latihan nasional sepanjang tahun, rencana itu baru bisa terwujud seusai Evan dan kawan-kawan mengikuti Piala Asia U-19 di Myanmar, pekan lalu. Evan Dimas cs dipastikan gagal dan terhenti di babak penyisihan grup. Menurut Pikal, dua pemain itu diminta bergabung karena dinilai memiliki teknik tinggi dalam hal permainan, fisik, dan teknik mengolah si kulit bundar. Selain itu keduanya dinilai cerdas dan bisa menjaga sikap di lapangan. Pikal menambahkan, kedua pemain akan diuji apakah bisa memenuhi harapan pelatih. "Kita lihat saja apakah mereka bisa membantu tim di posisinya," kata Pikal. ADITYA BUDIMAN Topik terhangat: Mark Zuckerberg | Koalisi Jokowi-JK | Kabinet Jokowi | Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Sir Alex Ferguson Sadar Kamera Di Buku Pep Confidential, Guardiola Buka-bukaan 5 Pemain yang Lebih Hebat daripada Eden Hazard BBC Madrid Lebih Favorit Ketimbang MSN Barca</isi>
<judul>Pembalap Thailand Menangi Etape Pertama</judul>
<isi>TEMPO.CO, Banyuwangi - Pembalap tim Singha Infinite Cycling dari Thailand, Takei Kyosuke, memenangi etape pertama balap sepeda Tour de Banyuwangi Ijen 2014, Kamis, 16 Oktober 2014. Pembalap bernomor punggung 55 itu mencatat waktu terbaik 4 jam 54 menit 18 detik pada etape berjarak 180,7 kilometer itu. Pembalap tim Jawa Timur, Nandra Eko Wahyudi, mencapai finis pada urutan kedua dengan selisih waktu lebih lambat 12 detik dari Kyosuke. Posisi ketiga ditempati pembalap Asian Racing Team, Jepang, Fukuda Shimpei, dengan selisih waktu 55 detik di belakang sang pemenang. Kemenangan Kyosuke ini cukup mengejutkan karena sejak start ia berada di rombongan pembalap belakang. Bahkan dalam dua etape sprint dan dua tanjakan, Kyosuke tak mendapatkan poin. Sukses Kyosuke ini berkat strateginya tampil habis-habisan menjelang garis finis. "Pada 4 kilometer akhir, saya mengayuh dengan kecepatan penuh," kata Kyosuke kepada Tempo. Kyosuke berhak atas kostum kuning sebagai tanda pemimpin start etape berikutnya. Sedangkan kostum hijau sebagai pimpinan nomor sprint direbut Rastra Patria dari tim Pegasus Continental Cycling. Satu kostum lagi, kostum tutul-tutul atau polkadot sebagai pimpinan sementara nomor tanjakan, diraih Herwin Jaya dari tim Jatim. Pada etape pertama ini, start berlangsung di Pendapa Kabupaten Banyuwangi, Jawa Timur, dan finis di Pulau Merah. Etape awal ini diwarnai dua etape intermediate sprint pada kilometer 29,56 dan kilometer 77,83. Selain itu, ada dua etape tanjakan di kilometer 43,15 Perkebunan Kalibendo dan kilometer 52,27 di Desa Segobang. (Baca juga: Banyuwangi Tour de Ijen Semakin Menantang) IKA NINGTYAS Berita lain: Lukman Hakim Jadi Bintang di Muktamar PPP Menantu Hendropriyono Jadi Danpaspamres Jokowi Dikunjungi Mbah Moen, Jokowi: Sinyal Koalisi Kuat Manajer Lion Air Damprat Penumpang Pesawat</isi>
<judul>Dua Tim Asing Dilaporkan ke UCI</judul>
<isi>TEMPO.CO, Banyuwangi - Panitia balap sepeda international Tour de Banyuwangi Ijen 2014 akan melaporkan tim nasional balap sepeda Malaysia National Team dan tim balap sepeda profesional Sky Dive Dubai (Uni Emirat Arab) ke Union Cycliste Internationale (UCI) atau Persatuan Balap Sepeda Internasional. Kedua tim itu dilaporkan karena mendadak membatalkan keikutsertaan mereka dalam Tour de Banyuwangi Ijen yang berlangsung mulai Kamis ini, 16 Oktober 2014. "Mereka membatalkan keikutsertaan mereka dua hari sebelum balapan dimulai," kata penanggung jawab panitia, Guntur Priambodo. Menurut Guntur, kedua tim tersebut sudah mengkonfirmasi kehadirannya dan menyerahkan nama-nama pembalapnya. Dengan pembatalan mendadak tersebut, kata Guntur, panitia akhirnya tak bisa mencari tim tambahan. "Dalam ketentuannya, ada sanksi bagi tim yang membatalkan keikutsertaannya," katanya. Kejuaraan balap sepeda International Tour de Banyuwangi Ijen etape pertama pada Kamis ini menempuh jarak 180,7 kilometer. Sebanyak 16 tim, terdiri dari 10 tim luar negeri dan 6 tim Indonesia, mengikuti kejuaraan ini. Lomba akan berakhir pada Senin mendatang, 19 Oktober 2014, dengan total jarak tempuh 610 km. Etape pertama Kamis ini dimenangi pembalap tim Singha Infinite Cycling dari Thailand, Takei Kyosuke. IKA NINGTYAS Berita lain: Lukman Hakim Jadi Bintang di Muktamar PPP Menantu Hendropriyono Jadi Danpaspamres Jokowi Dikunjungi Mbah Moen, Jokowi: Sinyal Koalisi Kuat Manajer Lion Air Damprat Penumpang Pesawat</isi>
<judul>Iran Andalkan Jago Tanjakan di Tour de Banyuwangi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Banyuwangi - Dari 16 tim yang bertanding di International Tour de Banyuwangi Ijen (ITdBI), Jawa Timur, tiga di antaranya tim asal Iran. Tiga tim Iran tersebut yakni Tabriz Petrochemical Team, Pishgaman Yazd Cycling Team, dan TSR Continental Team. Tim Iran menurunkan para raja tanjakan. Tabriz Petrochemical Team, misalnya, menurunkan juara Tour de Langkawi, Mirsamad Pourseyedigolakhour. Mirsamad juga menjadi juara umum pada Tour de Ijen 2013. Sedangkan Pishgaman Yazd Cycling Team menurunkan Rahim Emami yang juga dikenal sebagai raja tanjakan. Sebelum mulai bertanding, Mirsamad berharap dengan adanya ITdBI bisa membawa hasil yang baik untuk Banyuwangi. "Event ini cukup bagus," kata Mirsamad di depan pendapa kabupaten yang menjadi start kejuaraan ini. Bupati Banyuwangi Abdullah Azwar Anas mengatakan, meskipun ITdBI bersamaan dengan kejuaraan di Cina dan Jepang, pembalap terbaik 1-3 di Asia lebih memilih bertanding di Banyuwangi. "Semoga kejuaraan tahun ini zero accident seperti tahun lalu," kata Azwar dalam sambutan pembukaan. Kejuaraan balap sepeda International Tour de Banyuwangi Ijen (ITdBI) etape pertama dimulai Kamis ini, 16 Oktober 2014, dengan jarak tempuh 180,7 kilometer. Sebanyak 16 tim terdiri dari 10 tim luar negeri dan 6 tim Indonesia berlaga pada kejuaraan tersebut. (Baca: Etape Pertama Tour de Banyuwangi Ijen Dimulai) ITdBI akan digelar pada 16-19 Oktober 2014 dalam empat etape, dengan total jarak tempuh 610 kilometer. IKA NINGTYAS Berita Lain Hal Unik dari 100 Juta Pengikut Facebook Ronaldo Dua Kali Gagal Menang, Ini Dua Kelemahan Jerman BBC Madrid Lebih Favorit Ketimbang MSN Barca 5 Pemain yang Lebih Hebat daripada Eden Hazard</isi>
<judul>Etape Pertama Tour de Banyuwangi Ijen Dimulai</judul>
<isi>TEMPO.CO, Banyuwangi - Kejuaraan balap sepeda International Tour de Banyuwangi Ijen (ITdBI) etape pertama dimulai Kamis hari ini, 16 Oktober 2014. Sebanyak 16 tim yang terdiri atas sepuluh tim luar negeri dan enam tim Indonesia berlaga di kejuaraan tersebut. (Baca:Pembalap Sepeda Dunia Ramaikan Banyuwangi Tour de Ijen) Kesepuluh tim luar negeri itu adalah Tabriz Petrochemical Team (Iran), Denmark National Team (Denmark), Pishgaman Yazd Cycling Team (Iran), Matrix Powertag (Jepang), Team 7 Eleven Roadbike Philippines (Filipina), dan Singha Infinite Cycling Team (Thailand). Ada pula TSR Continental Team (Iran), Pegasus Continental Cycling (Indonesia), Aisan Racing Team (Jepang), dan Kelantan Cycling Team (Malasyia). Sedangkan tim Indonesia lainnya adalah Polygon Sweet Nice Team, Custom Cycling Club, BBC Pessel-Sumbar, United Bike Kencana, Team Jatim, dan Team BRCC. Penanggung jawab panitia, Guntur Priambodo menyatakan etape pertama ini menjadi pemanasan sekaligus memberikan medan berat bagi pembalap. Sebab, selain medan datar, pembalap juga harus menaklukkan dua tanjakan sekaligus, yakni di Perkebunan Kalibendo dan Desa Segobang. (Baca: Banyuwangi Tour de Ijen Semakin Menantang). Tanjakan di Perkebunan Kalibendo sepanjang 3 kilometer dan di Desa Segobang tanjakan setinggi 400 meter dari permukaan laut. "Ini etape pemanasan, tapi langsung kita 'hajar' dengan tanjakan," kata Guntur. International Tour de Banyuwangi Ijen akan digelar mulai Kamis hari ini hingga 19 Oktober dalam empat etape dengan total jarak tempuh 610 kilometer. IKA NINGTYAS </isi>
<judul>Aero dan Aqsa Incar Emas Jet Ski Asian Beach Games</judul>
<isi>TEMPO.CO , Jakarta: Setelah meraih gelar di Kejuaraan Dunia Jet Ski World Finals Ahad lalu, tim jet ski Indonesia langsung mempersiapkan diri untuk mengikuti perlombaan jet ski di Asian Beach Games 2014 di Phuket, Thailand, 17-19 November mendatang. Di World Finals yang berlangsung di Lake Havasu City, pekan lalu, tim jet ski Indonesia berhasil meraih satu gelar juara dunia di kelas Pro Runabout Stock. Pro Runabout Stock adalah salah satu kelas bergengsi perlombaan jet ski. Kelas itu adalah balapan dengan menggunakan jetski duduk yang modifikasinya terbatas sesuai dengan regulasi yang berlaku. "Kami lebih banyak mempersiapkan diri dari segi teknis untuk menghadapi Asian Beach Games," kata Manajer Tim Jet Ski Indonesia Saiful "Fully" Aswar melalui surat elektronik kepada Tempo, Rabu, 15 Oktober 2014. "Persiapan jet ski akan dibuat semaksimal mungkin." Saiful menjelaskan, persiapan itu akan dilakukan di Amerika Serikat. Namun, sebelum itu, dua anggota tim, Aero Sutan Aswar dan Aqsa Sutan Aswar, akan terlebih dulu kembali ke Jakarta pada 21 Oktober. Lalu, mereka akan berangkat ke Phuket, Thailand, untuk melakukan persiapan dari sisi logistik. Kemudian, kata Saiful, tim akan kembali ke Amerika untuk melakukan persiapan teknis.(Baca: Aero Aswar Raih Gelar Juara Dunia Jetski) "Banyak bagian-bagian yang harus dibongkar ulang dan dilakukan pengaturan ulang dan penggantian," ujar Saiful. "Mesinnya juga perlu diremajakan karena sudah digunakan di World Finals." Tim Indonesia, kata Saiful, akan dibantu tim mekanik yang ada di Amerika, termasuk dalam hal melakukan testing terhadap jet ski mereka. "Setelah semua dianggap sudah sesuai, barulah semua jet ski di-packing untuk diterbangkan ke Thailand," ujar dia. Saiful mengatakan, timnya menargetkan Aero dan Aqsa meraih semua medali emas di enam kelas yang akan dipertandingkan di Asian Beach Games itu. Menurut dia, Aero dan Aqsa sudah sangat siap. "Dari sisi Aero dan Aqsa juga tidak akan ada sesuatu persiapan spesial," kata dia. "Hal-hal yang memang sudah menjadi standar akan terus dilakukan. Olah tubuh di pusat kebugaran dan diskusi dengan tim adalah hal yang penting dilakukan supaya mereka lebih fokus." GADI MAKITAN Berita Lain Dalam Laga Terakhir, Tim Nasional U-19 Kalah Lagi Ricuh, Laga Serbia Vs Albania Dihentikan Ditahan Persib, Kans Persebaya ke Semifinal Berat</isi>
<judul>Luis Suarez Siap Ladeni Real Madrid</judul>
<isi>TEMPO.CO, Barcelona - Pemain anyar Barcelona, Luis Suarez, menyatakan siap tampil 100 persen dalam duel El Clasico melawan Real Madrid yang akan berlangsung 26 Oktober mendatang. "Saat ini saya merasa benar-benar fit dan siap 100 persen. Ini akan menjadi debut yang spesial," katanya seperti dikutip dari Goal, Jumat, 17 Oktober 2014. Suarez dibeli Barcelona dari Liverpool dengan banderol 86 juta euro pada bursa transfer musim panas ini. Namun ia belum bisa dimainkan karena dirinya masih harus menjalani sanksi. Sanksi berupa skorsing diberikan FIFA setelah pemain asal Uruguay ini menggigit bahu pemain Italia, Giorgio Chiellini, pada Piala Dunia 2014 lalu. (Baca: Luis Suarez Puji Akademi La Masia) Suarez baru bisa bermain saat Barcelona melawat ke Santiago Bernabeu untuk menantang Real Madrid dalam laga lanjutan La Liga, 26 Oktober mendatang. Ini akan menjadi debut spesial bagi Suarez karena Real Madrid adalah musuh bebuyutan Barcelona. "Saya ingin bermain seperti ketika saya masih di Liverpool," kata Suarez. Di Liverpool, ia tampil 133 kali dan mencetak 82 gol. Pada musim terakhirnya di Liverpool, Suarez mencetak 31 gol, menjadikannya sebagai pencetak gol terbanyak pada Liga Inggris saat itu. (Baca: Luis Suarez Raih Penghargaan Golden Boot) GOAL | DWI AGUSTIAR Berita Lain Pengikut Ronaldo di Facebook Tembus 100 Juta BBC Madrid Lebih Favorit Ketimbang MSN Barca 5 Pemain yang Lebih Hebat daripada Eden Hazard Di Buku Pep Confidential, Guardiola Buka-bukaan</isi>
<judul>William Gallas Pensiun</judul>
<isi>TEMPO.CO, Perth - Mantan pemain Arsenal dan Chelsea, William Gallas, akhirnya memutuskan pensiun. Ia merasa usianya sudah terlalu tua untuk berkeliaran di lapangan sepak bola. "Saya merasa masih bisa terus bermain, tapi saya mengambil keputusan untuk tidak melakukannya," kata Gallas seperti dikutip dari L'Equipe, Jumat, 17 Oktober 2014. Gallas, saat ini berusia 37 tahun, mulai berkibar ketika Chelsea membelinya dari Marseille pada 2001 lalu. Lima tahun kemudian, pemain asal Prancis ini pindah ke Arsenal. Ia sempat pindah ke Tottenham Hotspurs pada 2010 dan bermain selama tiga musim sebelum hengkang ke klub asal Australia, Perth Glory. L'EQUIPE | DWI AGUSTIAR </isi>
<judul>Kartu Putih, Sanksi Baru buat Penyemprot Wasit</judul>
<isi>TEMPO.CO, London - Presiden UEFA Michael Platini mengusulkan sanksi baru untuk pemain yang berani memprotes keras keputusan wasit, yaitu kartu putih. Selama ini pemain yang memprotes wasit dikasih kartu kuning. Dengan kartu putih tersebut, pemain yang memprotes wasit diharuskan ke luar lapangan selama sepuluh menit. Dengan demikian, saat kembali ke lapangan, pemain tersebut sudah bisa menghargai wasit lagi. "Penggunaannya tidak boleh keliru dengan kartu kuning," kata Platini saat peluncuran bukunya, Parlons Football, seperti dikutip dari ESPNFC, Jumat, 17 Oktober 2014. Dalam sepak bola, selama ini hanya dikenal dua jenis kartu, yakni kartu merah dan kartu kuning. Kartu merah dan kuning diberikan untuk pemain yang melakukan pelanggaran sangat keras. Pemain yang diganjar kartu merah dan yang mendapat dua kali kartu kuning tak boleh lagi melanjutkan pertandingan. Dia harus ke luar lapangan sampai laga berakhir. Sedangkan kartu putih hanya mengusir pemain selama sepuluh menit. Namun penggunaan kartu putih ini masih sebatas wacana. Selain mengusulkan kartu putih, Platini juga mengusulkan agar pergantian pemain ditambah. Selama ini, pergantian pemain yang diizinkan adalah tiga kali, Platini mengusulkan lima kali. ESPNFC | DWI AGUSTIAR Baca Juga: Manajer Lion Air Damprat Penumpang Pesawat Menantu Hendropriyono Jadi Danpaspamres Jokowi Siapa Andika Perkasa, Komandan Paspampres Jokowi?</isi>
<judul>Hertha Berlin, Ujian Pertama Di Matteo</judul>
<isi>TEMPO.CO, Berlin   Pelatih baru Roberto Di Matteo akan memimpin Schalke 04 melawan Hertha Berlin pada lanjutan kompetisi sepak bola Bundesliga Jerman, Sabtu, 17 Oktober 2014. Pelatih asal Italia ini diharapkan dapat mengangkat Schalke yang kini terpuruk di urutan 11. Schalke telah 7 kali bertanding, baru 2 kali menang, 2 kali seri, dan 3 kali kalah. Posisi teratas klasemen sementara ditempati Bayern Munich yang juga 7 kali main, 5 kali menang, 2 kali seri, dan belum pernah kalah. Mantan pelatih Chelsea itu telah membawa klub milik taipan Rusia, Roman Abramovich, tersebut menjuarai Champions League pada 2012. Ia dipercaya menangani Schalke menggantikan Jens Keller, awal Oktober ini. Hal ini terjadi setelah Schalke terperosok ke urutan kesebelas menyusul kekalahan 1-2 pada Hoffenheim, dua pekan lalu. Di Matteo telah bekerja dua minggu bersama Schalke, bertepatan dengan libur kompetisi karena para pemain harus membela tim nasional. Dua minggu itu dia manfaakan untuk persiapan menghadapi Hertha. "Tentu saja kami ingin merebut tiga poin," tutur kapten tim Schalke, Benedikt Hoewedes. "Kami ingin mendominasi pertandingan dan mewujudkan rencana pelatih di lapangan nanti. Kalau kami dapat melakukan hal itu, kami akan meninggalkan lapangan dengan kemenangan." ESPN | AGUS BAHARUDIN Berita lain: Lukman Hakim Jadi Bintang di Muktamar PPP Menantu Hendropriyono Jadi Danpaspamres Jokowi Dikunjungi Mbah Moen, Jokowi: Sinyal Koalisi Kuat</isi>
<judul>Nadal Terancam Absen di London karena Usus Buntu</judul>
<isi>TEMPO.CO, London - Petenis nomor tiga dunia asal Spanyol, Rafael Nadal, menyatakan kemungkinan absen pada turnamen akhir tahun ATP World Tour Final di London, November mendatang. Sebab, Nadal terkena radang usus buntu. Berbagai cedera mendera Nadal hampir sepanjang 2014, dan terakhir cedera pergelangan tangan. Nadal telah mencoba menghindari operasi dengan mendapat pengobatan menggunakan antibiotik agar dapat tampil pada turnamen akhir tahun ini. (Baca juga: Seberapa Serius Cedera Punggung Rafael Nadal) Turnamen akhir tahun itu akan diikuti hanya delapan pemain terbaik sepanjang 2014. "Saya telah cedera dan harus istirahat beberapa pekan, ini akhir tahun yang berat bagi saya. Saya juga harus menjalani operasi, tetapi saya cari waktu yang tepat," tutur juara turnamen Grand Slam 14 kali ini. "Saya perlu melihat perkembangan ke depan dan bagaimana reaksi antibiotik itu pada tubuh saya," ujar Nadal. "Saya akan berusaha sebaik mungkin (tampil di London), tetapi saya tidak dapat memastikannya sekarang. Saya masih belum tahun seratus persen." Nadal, Novak Djokovic, Roger Federer, dan Stanislas Wawrinka, telah dipastikan lolos ke turnamen akhir tahun itu. Sementara itu, juara AS Terbuka 2014, Marin Cilic, hampir pasti lolos. Petenis terbaik dunia lainnya, semisal Andy Murray, Tomas Berdych, David Ferrer, dan Kei Nishikori masih harus berjuang untuk memperebutkan tiga tempat yang tersisa. REUTERS | AGUS BAHARUDIN Berita lain: Biaya Konser Salam 3 Jari, Keroyokan Jokowi Dijegal, Buya Syafii: DPR Segera Siuman Usai Jumatan, Ormas Islam Menuju Balai Kota</isi>
<judul>Del Bosque Lengser Seusai Piala Eropa 2016</judul>
<isi>TEMPO.CO, Barcelona   Pelatih tim sepak bola Spanyol Vicente del Bosque berencana mundur setelah Piala Eropa 2016. Spanyol bertekad menjuarai Piala Eropa untuk ketiga kalinya secara berturut-turut di ajang itu. "Dalam hidup Anda tidak dapat sepenuhnya yakin tentang sesuatu. Namun, saya berniat melanjutkan menangani tim Spanyol hingga (putaran final Piala Eropa) Prancis dan kemudian mundur," kata Del Bosque. "Federasi Sepak Bola Spanyol akan membuat transisi yang lancar. Saya berencana untuk tetap berkiprah di sepak bola dan bekerja sama dengan federasi." Del Bosque saat ini sedang membangun kambali tim Spanyol setelah porak-poranda di Piala Dunia Brasil 2014 lalu. Spanyol, juara Piala Dunia 2010, gagal maju dari babak penyisihan grup. Hasil ini sejalan dengan pensiunnya pemain kunci tim, yakni Xabi Alonso, Xavi, dan David Villa. Tim matador memulai babak kualifikasi Piala Eropa 2016 dengan menampilkan sejumlah pemain muda. Spanyol telah dua kali menang dan sekali kalah, menempati urutan kedua klasemen sementara Grup C. (Baca: Spanyol Kalah, Casillas dan Costa Disorot) Posisi teratas klasemen Grup C masih ditempati tim Slovakia yang tiga kali menang dengan poin penuh sembilan. Di Grup C juga terdapat tim Ukraina, Makedonia, Belarus, dan Luksemburg. REUTERS | AGUS BAHARUDIN Berita Lain Messi Berpeluang Pecahkan Rekor Enam Dekade Cedera Lutut, Ozil Harus Absen Enam Minggu Hertha Berlin, Ujian Pertama Di Matteo Messi, Kenangan Debut, dan Prediksi yang Keliru</isi>
<judul>Makassar Jadi Tuan Rumah Piala Soeratin</judul>
<isi>TEMPO.CO, Makassar - Persatuan Sepak Bola Seluruh Indonesia (PSSI) menunjuk Pemerintah Kota Makassar sebagai tuan rumah pelaksanaan babak regional Piala Soeratin 2014 zona Sulawesi. Rencananya, turnamen sepak bola bergengsi tersebut dipusatkan di Stadion Gelora Andi Mattalatta, 27-31 Oktober mendatang. Ketua Umum PSSI Makassar Yusuf Gunco menuturkan kepastian penunjukan Kota Daeng selaku penyelenggara tertuang dalam surat PSSI pusat bernomor 1504/AGB/201/X-2014. "Amanah itu akan kami sukseskan. Terlebih, sudah lama daerah ini tidak menjadi pelaksana kegiatan akbar," kata Yusuf, Jumat, 17 Oktober 2014. Babak regional Piala Soeratin zona Sulawesi diikuti empat klub. Di antaranya, PSM Makassar U-18 (Sulawesi Selatan), Persigo (Gorontalo), Perminsel (Sulawesi Utara), dan Sulawesi Barat. Semuanya berstatus juara Piala Soeratin tingkat provinsi. PSM U-18 sendiri mewakili provinsi setelah menundukkan Maros dengan skor 2-0. Berdasarkan surat PSSI pusat, Makassar selaku penyelenggara diminta menanggung semua biaya pertandingan. Di antaranya, membayar venue dan perangkat pertandingan yang meliputi akomodasi, transportasi, dan konsumsi. "Kami segera bentuk penyelenggara," ujar Yusuf yang juga Manajer PSM U-18 ini. Saat ini Yusuf menuturkan fokus utama pihaknya yaitu memastikan venue Piala Soeratin zona Sulawesi. Opsi pertama, pihaknya mengincar Stadion Gelora Andi Mattalatta. Masalah venue ini memang cukup pelik. "Bila gagal di situ, pilihan kedua ke Lapangan Kodam Wirabuana," ucapnya. Lebih jauh, Yusuf menegaskan, selain mempersiapkan perhelatan Piala Soeratin, pihaknya juga tengah mematangkan persiapan PSM U-18. Pada 1-2 hari mendatang, para pemain muda daerah ini akan mulai menjalani pemusatan latihan. "Kami karantina mereka," tuturnya. TRI YARI KURNIAWAN Topik terhangat: Pelantikan Jokowi | Koalisi Jokowi-JK | Kabinet Jokowi | Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Manajer Lion Air Damprat Penumpang Pesawat Siapa Andika Perkasa, Komandan Paspampres Jokowi? Jokowi Jadi Presiden, Ahok Ajukan Satu Permintaan</isi>
<judul>Indonesia Dominasi Etape 2 Tour de Banyuwangi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Banyuwangi - Dua pembalap Indonesia menguasai etape kedua berjarak 100 kilometer kejuaran balap sepeda International Tour de Banyuwangi Ijen, Jumat, 17 Oktober 2014. Rastra Patria, pembalap Pegasus Cycling Team, dan Agung Ali Sahbana, pembalap Banyuwangi Road Cycling Club, dinobatkan menjadi pembalap tercepat pertama dan kedua. Di posisi ketiga ada pembalap dari Team 7 Eleven Roadbike Philippines (Filipina). Sedangkan posisi keempat diisi Nakane Hideto asal Aisan Racing Team (Jepang). Mereka mengakumulasi waktu tempuh 2 Jam 23 menit 48 detik. Keempatnya beradu sprint dalam satu kilometer terakhir menjelang garis finis yang akhirnya meninggalkan rombongan besar di belakangnya. Rastra Patria adalah pemegang kostum hijau atau sprinter terbaik pada etape pertama kemarin. Rastra tampak memimpin etape kedua pada pertengahan rute. Dia berhasil mencuri poin pada titik intermediate sprint di kilometer 49,65. (Baca: Ijen Terbakar, Tour de Banyuwangi Bakal Terganggu) Menurut Rastra, dia sebenarnya hanya menargetkan untuk mengambil intermediate sprint. Tapi dia akhirnya memperoleh peluang setelah titik tanjakan pada kilometer 75. Menjelang 25 kilometer terakhir itulah, kata Rasta, ada gap 2 menit dengan pembalap lainnya. "Saya dibantu Tonton Susantono yang spesialis di medan tanjakan," katanya. Selain mempertahankan kostum hijau, Rastra juga mendapatkan kostum kuning sebagai pembalap tercepat. Sedangkan pemakai kostum kuning etape pertama, Takei Kyosuke dari Singha Infinite Cycling Team (Thailand), terlempar ke nomor urut 38. Sementara kostum tutul-tutul untuk raja tanjakan tetap dipegang oleh Herwin Jaya dari Tim Jawa Timur. (Baca: Dua Tim Asing Dilaporkan ke UCI) IKA NINGTYAS Berita Lain Messi Berpeluang Pecahkan Rekor Enam Dekade Cedera Lutut, Ozil Harus Absen Enam Minggu Hertha Berlin, Ujian Pertama Di Matteo Messi, Kenangan Debut, dan Prediksi yang Keliru</isi>
<judul>Tour de Banyuwangi Tempuh Rute Terpendek</judul>
<isi>TEMPO.CO, Banyuwangi - Kejuaraan balap sepeda International Tour de Banyuwangi Ijen, Jumat ini, 17 Oktober 2014, memasuki etape kedua. Sebanyak 68 pembalap akan beradu pada rute terpendek sejauh 100 kilometer. Etape kedua ini dimulai pukul 13.30 WIB dengan start di Kecamatan Jajag dan berakhir di Kecamatan Genteng. Etape kedua tersebut merupakan pertarungan para sprinter karena didominasi jalur datar. (Baca: Pembalap Thailand Menangi Etape Pertama) Penanggung jawab panitia, Guntur Priambodo, mengatakan pada etape kedua hanya ada satu titik intermediate sprint di kilometer 50 atau di Pasar Srono dan satu tanjakan di kilometer 75 di perbukitan Kecamatan Songgon. "Ini rute santai," kata dia, Jumat, 17 Oktober 2014. Pada etape pertama kemarin, pembalap Singha Infinite Cycling Team dari Thailand, Takei Kyosuke, menjadi pembalap tercepat. Dia berhasil menempuh jarak 180,7 km dalam waktu 4 jam 54 menit dan 18 detik. Kyosuke berhak mendapatkan kostum kuning alias yellow jersey. IKA NINGTYAS Berita Lain Messi Berpeluang Pecahkan Rekor Enam Dekade Cedera Lutut, Ozil Harus Absen Enam Minggu Hertha Berlin, Ujian Pertama Di Matteo Messi, Kenangan Debut, dan Prediksi yang Keliru</isi>
<judul>Manchester City Hancurkan Spurs 4-1</judul>
<isi>TEMPO.CO, Manchester   Manchester City menaklukkan tamunya, Tottenham Hotspur, dalam kompetisi Liga Primer Inggris, Sabtu, 18 Oktober 2014. Bermain di Stadion Etihad, anak asuhan Manuel Pellegrini ini menang 4-1. Sergio Aguero memborong empat gol The Citizen dan gol balasan Spurs dicetak oleh Christian Eriksen. Menit pertama bergulir, Man. City menekan lawan. Tapi justru peluang pertama datang dari Spurs pada menit ketujuh. Umpan Soldado ke Mason masih bisa digagalkan oleh kiper Joe Hart. City langsung merespon dengan membangun serangan lagi. Hasilnya, gol pertama lahir pada menit ke-13. Berawal dari umpan Frank Lampard, Aguero menaklukkan penjaga gawang Lloris lewat tendangan terukurnya ke arah sudut gawang. Skor berubah 1-0 untuk City. Tak perlu menunggu terlalu lama. Spurs pun membalas lewat aksi Christian Eriksen dua menit berselang. Kali ini umpan Soldado bisa dioptimalkan oleh Eriksen. Kedudukan berubah menjadi imbang 1-1. Man. City kembali membalas. Lampard, yang menggiring bola, mendapat hadangan keras dari pemain Spurs, Lamela. Terjatuh di area kotak penalti, wasit Jonathan Moss tanpa ragu menunjuk titik putih. Aguero, yang menjadi algojo, sukses mengubah kedudukan menjadi 2-1. City sempat mendapatkan penalti lagi pada menit ke-32. Kali ini bola tendangan Aguero bisa dibaca dengan cermat oleh Hugo Lloris. Skor 2-1 bertahan sampai turun minum. Pada babak kedua, banyak peluang emas yang tercipta baik dari Man. City maupun Spurs. Pada menit ke-62, Spurs berkesempatan menyamakan kedudukan lewat eksekusi penalti. Sayang, eksekusi Soldado dipatahkan Hart. Wasit lagi-lagi menunjuk titik putih. Giliran Man. City yang mendapat hadiah setelah Aguero dijatuhkan oleh Julian Fazio. Wasit juga mengeluarkan kartu merah buat Fazio. Aguero, yang menjadi eksekutor, sukses menjebol gawang Lloris. Papan skor berubah menjadi 3-1. Aguero kembali mencatatkan namanya di papan skor. Pada menit ke-75, penyerang berusia 26 tahun itu memperdaya Lloris lewat tendangan yang mengarah ke sisi kanan gawang. City menjauh 4-1. Spurs berkali-kali mencoba menekan tuan rumah tapi selalu kandas. Hingga laga usai, skor tidak berubah. GOAL | ADITYA BUDIMAN Berita lain Evan Dimas Bangga Dipanggil Alfred Riedl Setelah Menang Kuis, Gadis Ini Ingin Nikahi Neymar Ander Herrera Tampil Beda</isi>
<judul>Babak Pertama, Man City Ungguli Tottenham Hotspur</judul>
<isi>TEMPO.CO, Manchester   Manchester City sementara waktu unggul atas tim tamu Tottenham Hotspur. Bermain di Etihad Stadium, Sabtu, 18 Oktober 2014, Man City memimpin 2-1. Dua gol The Citizen datang dari Sergio Aguero dan gol balasan Spurs dicetak oleh Christian Eriksen. Bermain di hadapan pendukung sendiri, Man City menekan permainan Spurs. Tapi justru peluang pertama datang dari Spurs pada menit ketujuh. Umpan Soldado ke Mason masih bisa digagalkan oleh kiper Joe Hart. City langsung merespons dengan membangun serangan. Hasilnya, gol pertama tercipta pada menit 13. Berawal dari umpan Frank Lampard ke arah Aguero, penyerang asal Argentina itu dengan mudah menaklukkan penjaga gawang Lloris. Skor berubah 1-0 untuk City. Tak perlu menunggu terlalu lama. Spurs pun membalas lewat Christian Eriksen dua menit berselang. Kali ini umpan Soldado bisa dioptimalkan oleh sepakan keras Eriksen ke sudut kanan gawang Hart. Kedudukan berubah menjadi 1-1. Man City kembali membalas. Lampard yang menggiring bola mendapat hadangan keras dari pemain Spurs, Lamela. Terjatuh di area kotak penalti wasit Jonathan Moss tanpa ragu menunjuk titik putih. Aguero yang menjadi algojo sukses mengubah kedudukan menjadi 2-1. City sempat mendapatkan penalti lagi pada menit ke-32. Kali ini tendangan Aguero bisa dibaca dengan cermat oleh Hugo Lloris. Kedua tim saling jual-beli serangan hingga menit akhir babak pertama. Namun kedudukan masih tetap 2-1 sampai turun minum. GOAL | ADITYA BUDIMAN Berita lain Mourinho: Chelsea Lima Tahun di Depan Man City Begini Aksi Evan Dimas dalam Latihan Timnas Senior Ander Herrera Pulih Lebih Cepat</isi>
<judul>Ander Herrera Tampil Beda</judul>
<isi>TEMPO.CO, Manchester   Ander Herrera, pemain Manchester United yang mengalami cedera di bagian iga dalam pertandingan melawan West Ham, dikabarkan akan ikut bermain melawan West Bromwich Albion, Selasa dinihari nanti. Cedera yang semula diprediksi akan memakan waktu penyembuhan hingga lima pekan itu ternyata bisa lebih cepat sembuh. Manajer MU Louis van Gaal dikabarkan akan menurunkan pemain asal Spanyol itu. Namun ada syaratnya, karena belum seratus persen pulih, Herrera akan memakai korset di balik seragamnya selama bermain. Seperti helm yang dipakai Petr Cech setelah mengalami cedera di kepala, korset ini dipakai Herera untuk melindungi tulang iganya. Korset adalah pakaian dalam yang biasa dipakai kaum hawa. Biasanya dipakai untuk membantu kaum hawa memperindah bentuk tubuhnya. Dengan cara membelit di bagian pinggang, tubuh wanita terlihat lebih ramping saat memakainya. Meski begitu, kebanyakan orang yang memakainya merasa lumayan sesak. Nah, tak ada info mengenai bentuk korset yang akan dipakai Herrera nanti. Pertanyaannya, apakah korset ini bisa membuat Herrera melupakan sakit di bagian iganya atau malah membuatnya sulit berlari karena merasa sesak. Yang pasti, pinggangnya akan terlihat lebih ramping. METRO | IB</isi>
<judul>Lawan West Brom, Ander Herrera Main Pakai Korset</judul>
<isi>TEMPO.CO, Manchester   Ander Herrera, pemain Manchester United yang mengalami cedera di bagian iganya dalam pertandingan melawan West Ham, dikabarkan akan ikut bermain melawan West Bromwich Albion, Selasa dini hari nanti. Cedera yang semula diprediksi akan memakan waktu penyembuhan hingga lima pekan, ternyata bisa lebih cepat sembuh. Louis van Gaal   manajer MU, dikabarkan akan menurunkan pemain asal Spanyol itu. Tapi ada syaratnya, karena belum 100 persen, selama bermain Herrera dia akan memakai korset di balik seragamnya. Seperti helm yang dipakai Petr Cech selepas mengalami cedera di kepala, korset ini dipakai Herera berfungsi untuk melindungi tulang iganya. Korset adalah pakaian dalam yang biasa dipakai kaum hawa. Biasanya dipakai untuk membantu kaum hawa memperindah bentuk tubuhnya. Dengan cara membelit di bagian pinggang, tubuh wanita terlihat lebih ramping. Meski untuk itu, kebanyakan orang yang memakainya merasa lumayan sesak. Nah, tak ada info mengenai bentuk korset yang akan dipakainya kelak. Pertanyaannya, apakah korsetnya ini bisa membuatnya melupakan sakit di bagian iganya atau malah sebaliknya dia sulit berlari karena merasa sesak. Yang pasti, pinggangnya akan terlihat lebih ramping. METRO|IB</isi>
<judul>Lawan West Brom, Ander Herrera Main Pakai Korset</judul>
<isi>TEMPO.CO, Manchester   Ander Herrera, pemain Manchester United yang mengalami cedera di bagian iga dalam pertandingan melawan West Ham, dikabarkan akan ikut bermain melawan West Bromwich Albion, Selasa dinihari nanti. Cedera yang semula diprediksi akan memakan waktu penyembuhan hingga lima pekan itu ternyata bisa lebih cepat sembuh. Manajer MU Louis van Gaal dikabarkan akan menurunkan pemain asal Spanyol itu. Namun ada syaratnya, karena belum seratus persen pulih, Herrera akan memakai korset di balik seragamnya selama bermain. Seperti helm yang dipakai Petr Cech setelah mengalami cedera di kepala, korset ini dipakai Herera untuk melindungi tulang iganya. Korset adalah pakaian dalam yang biasa dipakai kaum hawa. Biasanya dipakai untuk membantu kaum hawa memperindah bentuk tubuhnya. Dengan cara membelit di bagian pinggang, tubuh wanita terlihat lebih ramping saat memakainya. Meski begitu, kebanyakan orang yang memakainya merasa lumayan sesak. Nah, tak ada info mengenai bentuk korset yang akan dipakai Herrera nanti. Pertanyaannya, apakah korset ini bisa membuat Herrera melupakan sakit di bagian iganya atau malah membuatnya sulit berlari karena merasa sesak. Yang pasti, pinggangnya akan terlihat lebih ramping. METRO|IB</isi>
<judul>Ander Herrera Pulih Lebih Cepat</judul>
<isi>TEMPO.CO, Manchester   Ander Herrera, pemain Manchester United yang mengalami cedera di bagian iga dalam pertandingan melawan West Ham, dikabarkan akan ikut bermain melawan West Bromwich Albion, Selasa dinihari nanti. Cedera yang semula diprediksi akan memakan waktu penyembuhan hingga lima pekan itu ternyata bisa lebih cepat sembuh. Manajer MU Louis van Gaal dikabarkan akan menurunkan pemain asal Spanyol itu. Namun ada syaratnya, karena belum seratus persen pulih, Herrera akan memakai korset di balik seragamnya selama bermain. Seperti helm yang dipakai Petr Cech setelah mengalami cedera di kepala, korset ini dipakai Herera untuk melindungi tulang iganya. Korset adalah pakaian dalam yang biasa dipakai kaum hawa. Biasanya dipakai untuk membantu kaum hawa memperindah bentuk tubuhnya. Dengan cara membelit di bagian pinggang, tubuh wanita terlihat lebih ramping saat memakainya. Meski begitu, kebanyakan orang yang memakainya merasa lumayan sesak. Nah, tak ada info mengenai bentuk korset yang akan dipakai Herrera nanti. Pertanyaannya, apakah korset ini bisa membuat Herrera melupakan sakit di bagian iganya atau malah membuatnya sulit berlari karena merasa sesak. Yang pasti, pinggangnya akan terlihat lebih ramping. METRO|IB</isi>
<judul>Pakai Korset, Ander Herrera Bakal Tampak Ramping</judul>
<isi>TEMPO.CO, Manchester   Ander Herrera, pemain Manchester United yang mengalami cedera di bagian iga dalam pertandingan melawan West Ham, dikabarkan akan ikut bermain melawan West Bromwich Albion, Selasa dinihari nanti. Cedera yang semula diprediksi akan memakan waktu penyembuhan hingga lima pekan itu ternyata bisa lebih cepat sembuh. Manajer MU Louis van Gaal dikabarkan akan menurunkan pemain asal Spanyol itu. Namun ada syaratnya, karena belum seratus persen pulih, Herrera akan memakai korset di balik seragamnya selama bermain. Seperti helm yang dipakai Petr Cech setelah mengalami cedera di kepala, korset ini dipakai Herera untuk melindungi tulang iganya. Korset adalah pakaian dalam yang biasa dipakai kaum hawa. Biasanya dipakai untuk membantu kaum hawa memperindah bentuk tubuhnya. Dengan cara membelit di bagian pinggang, tubuh wanita terlihat lebih ramping saat memakainya. Meski begitu, kebanyakan orang yang memakainya merasa lumayan sesak. Nah, tak ada info mengenai bentuk korset yang akan dipakai Herrera nanti. Pertanyaannya, apakah korset ini bisa membuat Herrera melupakan sakit di bagian iganya atau malah membuatnya sulit berlari karena merasa sesak. Yang pasti, pinggangnya akan terlihat lebih ramping. METRO| IRFAN BUDIMAN </isi>
<judul>Ander Herrera Tampil Lawan West Brom</judul>
<isi>TEMPO.CO, Manchester   Ander Herrera, pemain Manchester United yang mengalami cedera di bagian iga dalam pertandingan melawan West Ham, dikabarkan akan ikut bermain melawan West Bromwich Albion, Selasa dinihari nanti. Cedera yang semula diprediksi akan memakan waktu penyembuhan hingga lima pekan itu ternyata bisa lebih cepat sembuh. Manajer MU Louis van Gaal dikabarkan akan menurunkan pemain asal Spanyol itu. Namun ada syaratnya, karena belum seratus persen pulih, Herrera akan memakai korset di balik seragamnya selama bermain. Seperti helm yang dipakai Petr Cech setelah mengalami cedera di kepala, korset ini dipakai Herera untuk melindungi tulang iganya. Korset adalah pakaian dalam yang biasa dipakai kaum hawa. Biasanya dipakai untuk membantu kaum hawa memperindah bentuk tubuhnya. Dengan cara membelit di bagian pinggang, tubuh wanita terlihat lebih ramping saat memakainya. Meski begitu, kebanyakan orang yang memakainya merasa lumayan sesak. Nah, tak ada info mengenai bentuk korset yang akan dipakai Herrera nanti. Pertanyaannya, apakah korset ini bisa membuat Herrera melupakan sakit di bagian iganya atau malah membuatnya sulit berlari karena merasa sesak. Yang pasti, pinggangnya akan terlihat lebih ramping. METRO | IRFAN BUDIMAN </isi>
<judul>Lawan West Brom, MU Dapat Amunisi Tambahan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Manchester   Ander Herrera, pemain Manchester United yang mengalami cedera di bagian iga dalam pertandingan melawan West Ham, dikabarkan akan ikut bermain melawan West Bromwich Albion, Selasa dinihari nanti. Cedera yang semula diprediksi akan memakan waktu penyembuhan hingga lima pekan itu ternyata bisa lebih cepat sembuh. Manajer MU Louis van Gaal dikabarkan akan menurunkan pemain asal Spanyol itu. Namun ada syaratnya, karena belum seratus persen pulih, Herrera akan memakai korset di balik seragamnya selama bermain. Seperti helm yang dipakai Petr Cech setelah mengalami cedera di kepala, korset ini dipakai Herera untuk melindungi tulang iganya. Korset adalah pakaian dalam yang biasa dipakai kaum hawa. Biasanya dipakai untuk membantu kaum hawa memperindah bentuk tubuhnya. Dengan cara membelit di bagian pinggang, tubuh wanita terlihat lebih ramping saat memakainya. Meski begitu, kebanyakan orang yang memakainya merasa lumayan sesak. Nah, tak ada info mengenai bentuk korset yang akan dipakai Herrera nanti. Pertanyaannya, apakah korset ini bisa membuat Herrera melupakan sakit di bagian iganya atau malah membuatnya sulit berlari karena merasa sesak. Yang pasti, pinggangnya akan terlihat lebih ramping. METRO|IB</isi>
<judul>Pellegrini Waspadai Kreativitas Pelatih Spurs</judul>
<isi>TEMPO.CO, Manchester - Pelatih Manchester City, Manuel Pellegrini, mengingatkan para pemainnya untuk tidak meremehkan Tottenham Hotspur yang akan mereka jamu dalam laga lanjutan Liga Primer di Etihad Stadium, malam nanti. "Karena Tottenham yang akan kami hadapi saat ini berbeda dari musim lalu. Mereka kini lebih kuat dengan pelatih baru," kata Pellegrini, seperti dikutip Sky Sports, Sabtu, 18 Oktober 2014. (Baca: Pellegrini: Nasri Siap Tampil Melawan MU) Pellegrini menuturkan, saat ini di bawah kendali Mauricio Pochettino, Spurs bermain lebih atraktif. "Saya mengenal Pochettino di Spanyol. Dia adalah pelatih yang sangat kreatif." Ditambah para pemain Spurs yang agresif, maka kekuatan Spurs kini tak bisa disamakan dengan musim lalu, ketika City berhasil mencukur mereka dua kali, masing-masing dengan skor 5-1 dan 6-0. (Baca: Manchester City Tak Cemaskan Ebola) "Tahun lalu, performa kami sedang di puncak. Saya sungguh tidak berharap kami bisa meraih hasil yang sama pada malam nanti, karena Spurs musim ini adalah Spurs yang lain," kata Pellegrini. SKY SPORTS | DWI AGUSTIAR Baca Juga: Kisah Satu Dekade Lionel Messi, Kutu dari Rosario Luis Suarez Siap Ladeni Real Madrid Kartu Putih, Sanksi Baru buat Penyemprot Wasit Del Bosque Lengser Seusai Piala Eropa 2016</isi>
<judul>Jadwal dan Siaran Bola Malam Ini</judul>
<isi>TEMPO.CO, London - Setelah dua minggu istirahat karena para pemain harus tampil memperkuat tim nasional masing-masing, liga sepak bola di Eropa akan kembali bergulir pada Sabtu, 18 Oktober 2014. Berikut ini jadwal siaran langsungnya. Liga Inggris Manchester City vs Tottenham Hotspur (Siaran langsung Bein Sports 3, Sabtu, 18 Oktober 2014, pukul 18.45 WIB) Crystal Palace vs Chelsea (Siaran langsung Indosiar, Sabtu, 18 Oktober 2014, pukul 21.00 WIB) Arsenal vs Hull City (Siaran langsung Bein Sports 1, Sabtu, 18 Oktober 2014, pukul 21.00 WIB) Everton vs Aston Villa (Siaran langsung Bein Sports 2, Sabtu, 18 Oktober 2014, pukul 21.00 WIB) Liga Spanyol Levante vs Real Madrid (Siaran langsung Fox Sports 2, Sabtu, 18 Oktober 2014, pukul 21.00 WIB) Bilbao vs Celta Vigo (Siaran langsung Fox Sports 2, Sabtu, 18 Oktober 2014, pukul 23.00 WIB) Barcelona vs Eibar (Siaran langsung Fox Sports 2, Ahad, 19 Oktober 2014, pukul 01.00 WIB) Liga Italia Roma vs Chievo (Siaran langsung Bein Sports 2, Sabtu, 18 Oktober 2014, pukul 23.00 WIB) Sassuolo vs Juventus (Siaran langsung Bein Sports 1, Ahad, 19 Oktober 2014, pukul 01.45 WIB) ESPN | AGUS BAHARUDIN Berita Lain Messi Berpeluang Pecahkan Rekor Enam Dekade Cedera Lutut, Ozil Harus Absen Enam Minggu Hertha Berlin, Ujian Pertama Di Matteo Messi, Kenangan Debut, dan Prediksi yang Keliru</isi>
<judul>Begini Aksi Evan Dimas dalam Latihan Timnas Senior</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta: Evan Dimas Darmono berharap bisa menebus kegagalan timnya di Piala Asia U-19 jika kelak terpilih masuk skuad inti tim nasional (timnas) sepak bola Indonesia senior ke Piala Federasi Sepak Bola Asia Tenggara (AFF). "Saya hanya ingin memberikan yang terbaik, dan kalau bisa membawa Indonesia juara," kata Evan, kapten dan gelandang andalan timnas U-19, setelah mengikuti latihan tim nasional senior di lapangan sekolah Pelita Harapan, Tangerang, Jumat, 17 Oktober 2014. (Baca: Evan dan Maldini Bergabung ke Tim Senior) Tiba di Jakarta pada Kamis malam lalu dari Myanmar, setelah membela timnas U-19 di Piala Asia U-19, kapten dan gelandang tim Garuda Muda ini dan rekan satu timnya, gelandang Maldini Pali, langsung bergabung bersama skuad timnas senior di Tangerang. Evan, Maldini, dan kawan-kawan dari timnas U-19 baru saja tampil dalam putaran final Piala Asia U-19 di Myanmar. Mereka tersisih dalam babak penyisihan grup setelah kalah oleh Uzbekistan, Australia, dan Uni Emirat Arab. Semula, Evan cs ditargetkan minimal bisa mencapai semifinal Piala Asia U-19 agar bisa tampil di Piala Dunia U-20 tahun depan. (Baca: Ditekuk Australia 1-0, Timnas U-19 Tersingkir) Jumat pagi, Evan dan Maldini tidak terlihat canggung berlatih bersama delapan pemain timnas senior yang sudah berlatih sejak 10 Oktober. Dibanding beberapa pemain lainnya yang kerap berteriak meminta operan bola, Evan dan Maldini memilih tak bersuara dan berfokus membagi bola. Materi latihan yang berlangsung selama satu setengah jam diisi dengan penerapan taktik dan penyelesaian akhir di depan gawang. Seusai latihan, Evan menyatakan senang bisa diberi kesempatan berlatih bersama pemain senior. "Ini merupakan kebanggaan buat saya," kata pemain kelahiran Surabaya, 13 Maret 1995 ini. Kapten timnas U-19 di Piala Asia U-19 ini tidak terlalu banyak berharap bisa memperkuat tim senior. Namun, jika kembali dipanggil, ia ingin menebus kekalahan mereka di Piala Asia. Menurut jadwal, Evan dan Maldini hanya akan mengikuti dua hari latihan. Sabtu ini, keduanya akan kembali ke kampung halamannya masing-masing. Pelatih timnas senior, Alfred Riedl, menilai dua pemain timnas U-19 tersebut mempunyai bakat yang bagus. "Saya tidak bisa menjamin pemain muda ini bisa memperkuat tim senior, tapi beberapa di antaranya punya peluang," kata pelatih asal Austria ini. Bagi Riedl yang menangani tim Indonesia untuk kedua kalinya hanya pemain dengan kualitas terbaik yang akan dibawa ke Piala AFF nanti. "Di tim ini, kami tidak bicara usia. Semua bisa masuk asalkan punya kualitas," katanya. ADITYA BUDIMAN Berita Lain Messi Berpeluang Pecahkan Rekor Enam Dekade Cedera Lutut, Ozil Harus Absen Enam Minggu Hertha Berlin, Ujian Pertama Di Matteo Messi, Kenangan Debut, dan Prediksi yang Keliru</isi>
<judul>Evan Dimas Bangga Dipanggil Alfred Riedl</judul>
<isi>TEMPO.CO, Tangerang - Mantan kapten tim nasional Indonesia di bawah usia 19 tahun, Evan Dimas Darmono, mengaku bangga bisa bergabung dalam pemusatan latihan nasional timnas senior. Bersama rekannya, Maldini Pali, Evan akan menjalani latihan selama dua hari bersama tim yang diasuh oleh Alfred Riedl itu. "Ini kebanggaan buat saya bisa berlatih bersama pemain senior," ujar Evan di lapangan Sekolah Pelita Harapan Karawaci, Tangerang, 17 Oktober 2014. (Baca: Begini Reaksi Netizen Soal Kekalahan Timnas U-19) Evan berujar, jika pelatih memberikan kepercayaannya untuk kembali membela timnas, dia berharap bisa menebus kekalahan Indonesia di ajang Piala AFC kemarin. "Saya hanya ingin memberikan yang terbaik dan, kalau bisa, membawa Indonesia juara," tutur gelandang kelahiran Surabaya, 13 Maret 1995, tersebut. Menurut jadwal, Evan dan Maldini hanya akan mengikuti dua hari latihan. Esok, keduanya akan kembali ke kampung halamannya masing-masing. Di latihan perdananya, Evan dan Maldini tidak terlihat canggung bermain bersama delapan pemain lainnya yang sudah berlatih sejak 10 Oktober lalu. Pagi tadi, Alfred Riedl menggelar latihan selama satu setengah jam yang diisi dengan penerapan taktikal dan finishing touch di depan gawang. "Materi latihan sama saja. Kami menekankan pentingnya penguasaan bola," ujar Riedl. Riedl menyatakan, hingga kini, tim pelatih masih mencari komposisi pemain yang pas untuk mengisi skuad dalam Piala AFF, 22 November-20 Desember mendatang. Pemanggilan Evan dan Maldini, tutur dia, merupakan bagian dari mencari formula tersebut. "Mereka berdua mempunyai bakat permainan yang bagus." ADITYA BUDIMAN Berita Lain Pengikut Ronaldo di Facebook Tembus 100 Juta BBC Madrid Lebih Favorit Ketimbang MSN Barca 5 Pemain yang Lebih Hebat daripada Eden Hazard Di Buku Pep Confidential, Guardiola Buka-bukaan</isi>
<judul>Indonesia Pastikan Tiket ke Final Denmark Terbuka</judul>
<isi>TEMPO.CO, Odense - Indonesia memastikan satu tiket ke final turnamen bulu tangkis super series premier Denmark Terbuka 2014. Kepastian itu didapat setelah dua ganda campuran Indonesia, Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir dan Riky Widianto/Richi Puspita sama-sama melaju ke babak semifinal. Keduanya harus saling mengalahkan demi melaju ke partai puncak, Ahad besok. Secara mengejutkan pasangan Riky/Richi yang menempati peringkat 13 dunia menyingkirkan unggulan kedua Joachim Nielsen/Christinna Pedersen. Mereka mengalahkan pasangan tuan rumah dengan skor 21-19, 14-21, 21-19. "Tidak menyangka bisa menang dari mereka. Lawan juga lebih diunggulkan, jadi kami tampil nothing to lose," ujar Riky. Pasangan Nielsen/Pedersen mengatakan tidak dalam penampilan terbaiknya malam kemarin. Peraih medali perunggu Olimpiade London 2012 itu punya catatan rekor yang baik melawan ganda campuran Indonesia, bahkan pasangan Tontowi/Liliyana pun kerap kesulitan mengalahkan Nielsen/Pedersen. "Riky/Richi bermain bagus. Tentunya kami ingin menang. Kami merasa sudah melakukan yang terbaik untuk Denmark," tutur Nielsen. Di semifinal yang akan berlangsung Sabtu malam ini di Odense Sports Park, Riky/Richi akan meladeni seniornya Tontowi/Liliyana. Kedua baru sekali bertemu di Singapura Terbuka April lalu. Saat itu Tontowi/Liliyana menang 21-15, 22-20. Tiket semifinal Tontowi/Liliyana didapat setelah mengalahkan pasangan Mads Pieler Kolding/Kamilla Rytter Juhl. Pasangan tuan rumah itu takluk 15-21, 16-21, dan 18-21 dari juara All England 2014. Sayang langkah kedua ganda campuran Indonesia tak bisa diikuti pasangan ganda putra Hendra Setiawan/Mohammad Ahsan. Peraih medali emas Asian Games 2014 ini kalah dari pasangan Cina, Fu Haifeng/Zhang Nan, 21-17, 19-21, 11-21. "Saya merasa bermain kurang optimal. Pengembalian bola kurang maksimal," kata Hendra. BADMINTON INDONESIA | ADITYA BUDIMAN Berita lain Jadwal dan Siaran Bola Malam Ini Makassar Jadi Tuan Rumah Piala Soeratin Tour de Banyuwangi Tempuh Rute Terpendek</isi>
<judul>Costa dan Aguero Masih Kuasai Daftar Pencetak Gol</judul>
<isi>TEMPO.CO, London - Hingga pertandingan kedelapan Ahad malam, 19 Oktober 2014, daftar pencetak gol di kompetisi sepak bola Liga Primer Inggris masih dikuasai Diego Costa dan Sergio Aguero. Pemain depan andalan Chelsea, Costa, berbagi takhta dengan Aguero (Manchester City( dengan koleksi sembilan gol. Aguero memborong empat gol saat City menghajar Tottenham Hotspur 4-1, Sabtu, 18 Oktober 2014. Berikut daftar pencetak gol di Liga Primer Inggris: 9 gol: Diego Costa (Chelsea) Sergio Aguero (Manchester City) 6 gol: Graziano Pelle (Southampton) 5 gol: Leonardo Ulloa (Leicester City) Saido Berahino (West Bromwich Albion) Diafra Sakho (West Ham United) 4 gol: Steven Naismith (Everton) Nikica Jelavic (Hull City) Papiss Cisse (Newcastle United) Nacer Chadli (Tottenham Hotspur) Mohamed Diame (Hull City) 3 gol: Alexis Sanchez (Arsenal) Fraizer Campbell (Crystal Palace) Romelu Lukaku (Everton) Abel Hernandez (Hull City) Raheem Sterling (Liverpool) Angel Di Maria (Manchester United) Wayne Rooney (Manchester United) Morgan Schneiderlin (Southampton) Nathan Dyer (Swansea City) Christian Eriksen (Tottenham Hotspur) REUTERS | AGUS BAHARUDIN</isi>
<judul>Hadapi QPR, Begini Susunan Pemain Liverpool</judul>
<isi>TEMPO.CO, London   Penghuni peringkat kesepuluh klasemen sementara Liga Primer Inggris, Liverpool, tampil dengan komposisi pemain 4-3-3 untuk menghadapi tuan rumah Queens Park Rangers (QPR) di Stadion Lotus Road, Ahad malam, 19 Oktober 2014. Adapun QPR, yang saat ini menduduki posisi terbawah klasemen sementara, tampil dengan komposisi 4-4-2. Berikut susunan pemain kedua tim: Queens Park Rangers (4-4-2): Alex McCarthy Steven Caulker, Yun Suk-Young, Nedum Onuoha, Richard Dunne Leroy Fer, Mauricio Isla, Karl Henry, Sandro Charlie Austin, Bobby Zamora Liverpool (4-3-3): Simon Mignolet, Glen Johnson, Jose Enrique, Dejan Lovren, Martin Skrtel Steven Gerrard, Jordan Henderson, Emre Can Adam Lallana, Raheem Sterling, Mario Balotelli. ESPN | AGUS BAHARUDIN Berita Lain Lawan Hull, Welbeck Selamatkan Muka Arsenal Persib Asah Taktik untuk Pecundangi Persebaya Tak Jadi Cadangkan Messi, Barca Kalahkan Eibar Juve Akhirnya Kehilangan Poin, Ini Kata Allegri</isi>
<judul>Penyerang Paling Haus Gol, Inilah Daftarnya</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sepanjang Sabtu malam dan Ahad dinihari, 19 Oktober 2014, kompetisi sepak bola di Eropa diwarnai gol-gol dari para pemain bintang. Cristiano Ronaldo memborong dua gol saat Real Madrid mengalahkan Levante 5-0. (Baca: Ronaldo Cetak 2 Gol, Madrid Cukur Levante 5-0) Lionel Messi dan Neymar masing-masing menyumbang satu gol saat Barcelona menekuk Eibar 3-0. Namun, yang paling fenomenal adalah Sergio Aguero yang menyumbang semua gol Manchester City saat tim itu menekuk Tottenham Hotspur 4-1. (Baca: Tak Jadi Cadangkan Messi, Barca Kalahkan Eibar) Dari keempat pemain itu, bila dibandingkan dalam rasio gol per menitnya, Ronaldo tetap merajai. Berikut daftarnya: 1. Cristiano Ronaldo (Reak Madrid) 15 gol atau dengan rasio 42 menit per gol. 2. Neymar (Barcelona) delapan gol atau 52,5 menit per gol. 3. Sergio Aguero (Manchester City) sembilan gol atau 58,7 menit per gol. 4. Papiss Cisse (Newcastle) empat gol atau 60,3 menit per gol. 5. Javier Hernandez (Real Madrid) tiga gol atau 62,3 menit per gol. 6. Diego Costa (Chelsea) sembilan gol atau 65,4 menit per gol. 7. Zlatan Ibrahimovic (PSG) lima gol 71,8 menit per gol. 8. Valentin Lavigne (Lorient) tiga gol atau 72,7 menit per gol. 9. Carlos Tevez (Juventus) enam gol atau 73 menit per gol. 10. Mario Goetze (Bayern Muenchen) enam gol atau 81 menit per gol. --- 18. Lionel Messi (Barcelona) tujuh gol atau 102,9 menit per gol. BBC | NURDIN Berita Lain Manchester City Hancurkan Spurs 4-1 Tekuk Crystal Palace, Chelsea Belum Terkalahkan Ronaldo Cetak 2 Gol, Madrid Cukur Levante 5-0 Lawan Hull, Welbeck Selamatkan Muka Arsenal</isi>
<judul>Tontowi/Lilyana Gagal Rebut Gelar di Denmark Open</judul>
<isi>TEMPO.CO, Odense - Pasangan ganda campuran Tontowi Ahmad/Lilyana Natsir gagal membawa pulang gelar juara dari turnamen bulu tangkis Super Series Premier Denmark Terbuka 2014 di Odense. Mereka dikalahkan pasangan Cina, Xu Chen/Ma Jin, 20-22, 15-21, di babak final yang berlangsung pada Ahad malam, 19 Oktober 2014. Sebagaimana ditayangkan stasiun televisi Fox Sport, Tontowi/Lilyana sempat memimpin 12-9 di set pertama. Namun pasangan lawan terus menekan hingga mereka berbalik unggul 15-13. Kedudukan pun makin menguntungkan bagi Xu/Ma saat mereka mencapai game point dengan kedudukan 17-20. Tontowi/Lilyana belum menyerah. Mereka balik menekan dan pukulan Tontowi yang sulit dikembalikan membuat kedudukan menjadi 18-20. Pasangan Cina terpaksa melalui deuce saat pukulan Xu keluar. Namun, Tontowi/Lilyana gagal memanfaatkan momen ini. Xu berhasil menekan Tontowi hingga dia tak berdaya. Game pertama ditutup saat pukulan Tontowi menyangkut net setelah dia terus-menerus mendapat serangan. Pada game kedua, Tontowi mengawali perjuangan dengan bermain agresif. Skor berkejar-kejaran hingga kedudukan menjadi sama 6-6. Namun Tontowi/Lilyana tidak bisa keluar dari tekanan. Beberapa unforced error yang dilakukan Tontowi dan Lilyana pun membuat skor mereka tertinggal jauh 6-14. Juara tiga kali All England itu tidak bisa mengejar perolehan angka hingga Xu/Ma meraih match point dengan skor 14-20. Pasangan Cina sempat memberikan satu poin saat Xu Chen melakukan kesalahan. Namun, bola pengembalian Tontowi yang keluar lapangan akhirnya membuat mereka harus mengakui keunggulan Xu Chen/Ma Jin. FOX SPORT | GADI MAKITAN Baca juga: Manchester City Hancurkan Spurs 4-1 Marquez Jatuh, Rossi Juara di Phillip Island Penyerang Paling Haus Gol, Inilah Daftarnya</isi>
<judul>Tontowi/Liliyana Berjuang di Final Denmark Open</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pasangan ganda campuran Indonesia Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir Ahad sore ini, 19 Oktober 2014, akan berjuang merebut gelar juara di turnamen bulu tangkis Denmark Open Super Series Premier 2014 di Odense, Denmark. Keduanya akan menghadapi pasangan Cina, Xu Chen/Ma Jin. Perjuangan Tontowi/Liliyana tak akan mudah di laga ini. Mereka hanya diunggulkan di tempat keempat, sedangkan lawan jadi unggulan ketiga. Sebelumnya kedua pasangan ini pernah bertemu 14 kali dan Tontowi/Liliyana hanya bisa menang lima kali. Tontowi/Liliyana menjadi satu-satunya wakil Indonesia di babak final. Sebelumnya, mereka melaju dengan menyingkirkan pasangan Indonesia lainnya, Riky Widianto/Richi Puspita Dili. Sedangkan Xu/Ma menang lolos ke final setelah rekan senegaranya, Liu Cheng/Bao Yixin, mengundurkan diri. Tontowi/Liliyana bertekad merebut gelar juara di ajang berhadiah total 600 ribu dolar AS setelah sebelumnya gagal meraih emas di Asian Games. Ini juga akan jadi perjuangan keduanya bersama-sama karena setelah turnamen ini keduanya akan berpisah dan berganti pasangan. (Baca: Pasangan Tontowi/Liliyana Berpisah) BADMINTON INDONESIA | NS Berita Lain Manchester City Hancurkan Spurs 4-1 Tekuk Crystal Palace, Chelsea Belum Terkalahkan Ronaldo Cetak 2 Gol, Madrid Cukur Levante 5-0 Lawan Hull, Welbeck Selamatkan Muka Arsenal</isi>
<judul>Marquez Jatuh, Rossi Juara di Phillip Island</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pebmalap veteran asal Italia, Valentino Rossi, berhasil menjuarai MotoGP di Phillip Island, Australia, Ahad, 19 Oktober 2014. Lomba ini diwarnai banyaknya pembalap yang jatuh, termasuk Marc Marquez yang pada lomba sebelumnya sudah memastikan diri menjadi juara dunia musim ini. Marquez, pembalap Honda asal Spanyol ini kehilangan kendali dan jatuh pada lap ke-18. Selain dia, pembalap yang juga terjatuh adalah Dani Pedrosa, Aleix Espargaro, Stefan Bradl, Cal Cructhlow, dan Pol Espargaro. (Baca: Finis Kedua di Motegi, Marquez Kembali Juara Dunia) Rossi, yang memulai lomba dari posisi ketiga, akhirnya menjadi yang tercepat dengan catatan waktu 40 menit 46,405 detik. Pembalap Yamaha itu unggul 10,836 detik atas Jorge Lorenzo (Spanyol/Yamaha) yang finis di tempat kedua. Sedangkan posisi ketiga direbut Bradley Smith (Inggris/Monster Yamaha Tech) yang terpaut 12,294 detik dengan Rossi. "Ini salah satu balapan yang terbaik," kata Rossi, 35 tahun, seusai lomba. "Dari posisi ketiga bisa merebut kemenangan di sini setelah 10 tahun. Saya sangat bahagia."(Baca: Marc Marquez Bisa Samai Prestasi Valentino Rossi) Bagi Rossi, kemenangan di Australia ini adalah yang pertama sejak 2005, sekaligus memperbesar peluangnya finis di peringkat kedua pada akhir musim ini. Kini ia menempati posisi kedua dengan nilai 255, unggul 8 angka atas Lorenzo dan terpaut 25 angka dengan Pedrosa. REUTERS | NURDIN Berita Lain Band Arkarna Tiba di Jakarta untuk Selamati Jokowi Veronica: Ahok Bukan Punya Saya Lagi Pesan Yenny Wahid ke Jokowi: Istana Banyak Hantunya Siapa Lebih Banyak Punya Gelar, SBY atau Sukarno?</isi>
<judul>Pembalap Prancis Juara Umum Tour de Banyuwangi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Kejuaraan balap sepeda International Tour de Banyuwangi Ijen berakhir dengan rampungnya etape keempat, Ahad sore, 19 Oktober 2014. Peter Pouly, pembalap Singha Infinite (Thailand), menjadi juara umum pembalap terbaik sekaligus raja tanjakan. Kemenangan pembalap asal Perancis itu menggeser dominasi pembalap Tabriz Petrochemical Iran yang menjadi juara umum pada Tour de Banyuwangi 2013 lalu. Peter mengakumulasi waktu untuk menempuh empat etape sejauh 636 kilometer selama 16 jam 44 menit dan 43 detik.(Baca: Pembalap Iran Rajai Etape 4 Tour de Banyuwangi) Peter menjadi juara umum setelah berhasil memenangi etape ketiga dengan medan tanjakan terberat di lereng Gunung Ijen. Dia meninggalkan dua pembalap Pishgaman Yazd Iran, Hossein Askari dan Amir Zargari dengan selisih waktu 51 detik dan 1 menit 46 detik. Selisih waktu yang relatif lama ini membuat Peter berhak menyandang kostum kuning. Sebagai tim yang baru terbentuk 2014 ini, manajer Singa Infinite, Wisut Kasiyaphat, cukup puas dengan prestasi para pembalapnya. "Peter memang kami siapkan untuk medan tanjakan," kata dia kepada Tempo, Ahad, 19 Oktober 2014. Tiga tim asal Iran tetap dinobatkan sebagai tim terbaik yang mengakumulasi perolehan waktu tercepat. Berikut ini perolehan akhir International Tour de Banyuwangi Ijen 2014: Klasifikasi Raja Tanjakan 1. Peter Pouly (Singha Infinite-Thailand) 2. Hossein Askari (Pishgaman Yazd-Iran) 3. Amir Zargari (Pishgaman Yazd-Iran) Klasifikasi Sprinter Terbaik 1. Rastra Patria (Pegasus Cycling Team - Indonesia) 2. Arvin Moazemi Gcudarzi (Pishgaman Yazd-Iran) 3. Vazquez Angel De Julian (Team 7 Eleven Roadbike-Filipina) Klasifikasi Individu 1. Peter Pouly (Singha Infinite-Thailand) 2. Hossein Askari (Pishgaman Yazd-Iran) 3. Amir Zargari (Pishgaman Yazd-Iran) Klasifikasi Tim 1. Tabriz Petrochemical-Iran 2. Pishgaman Yazd-Iran 3. Tabriz Shahrdari Ranking-Iran IKA NINGTYAS Berita Lain Lawan Hull, Welbeck Selamatkan Muka Arsenal Persib Asah Taktik untuk Pecundangi Persebaya Tak Jadi Cadangkan Messi, Barca Kalahkan Eibar Juve Akhirnya Kehilangan Poin, Ini Kata Allegri</isi>
<judul>Pembalap Iran Rajai Etape 4 Tour de Banyuwangi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Banyuwangi - Pembalap dari Tabriz Petrochemical Team (Iran), Mehdi Sohrabi, berhasil memenangi etape ke empat kejuaraan balap sepeda International Tour de Banyuwangi Ijen, Ahad, 19 Oktober 2014. hasil ini jadi penebusan bagi tim langganan juara tur Asia UCI 2.2 yang terus mereguk kekalahan pada tiga etape sebelumnya. Posisi kedua ditempati Eduard Prades Reverter, pembalap Matrix Powertag (Jepang). Sedangkan Shimpei Fukuda, pembalap Asian Racing Team, berada di rangking ketiga. (Baca: Indonesia Dominasi Etape 2 Tour de Banyuwangi) Ketiga pembalap itu menyentuh garis finis dalam rombongan besar dengan catatan waktu 3 jam 10 menit dan 34 detik. Etape sejauh 140,5 kilometer dengan 12 kali putaran itu berlangsung sengit. Pada putaran pertama sejauh 7 kilometer, pembalap Kelantan Cycling Team, Mohammad Bakri Sofian, memimpin rombongan. Memasuki putaran ke empat rombongan mulai terpecah menjadi dua. Rombongan kecil berisi tujuh pembalap yang dipimpin dua pembalap Pishgaman Yazd Iran, Arvin Moazemi Gcudarzi dan Hossein Askari. Ketujuh pembalap itu meninggalkan rombongan besar dengan selisih waktu hingga satu menit. Pembalap Pishgaman terus memimpin hingga putaran ke sebelas. Namun rombongan besar semakin mendekat dan akhirnya Mehdi Soerabi lebih dulu menyentuh finish. Etape keempat ini bermedan datar dengan tiga titik point sprint. Manajer Tabriz Petrochemical, Ahad Kazemisarai, mengatakan, timnya memang kurang beruntung pada kejuaraan Tour de Banyuwangi tahun ini. Akan tetapi, lima pembalapnya telah berusaha tampil maksimal. "Begitulah kompetisi, kadang-kadang bagus, kadang pula kurang beruntung," katanya. IKA NINGTYAS Berita Lain Lawan Hull, Welbeck Selamatkan Muka Arsenal Persib Asah Taktik untuk Pecundangi Persebaya Tak Jadi Cadangkan Messi, Barca Kalahkan Eibar Juve Akhirnya Kehilangan Poin, Ini Kata Allegri</isi>
<judul>Tour de Banyuwangi Dinilai Alami Peningkatan</judul>
<isi>TEMPO.CO , Banyuwangi : Komisaris Internasional Persatuan Balap Sepeda Dunia (UCI), Jamaludin Mahmood, mengatakan, kualitas penyelenggaraan International Tour de Banyuwangi Ijen meningkat dibandingkan tahun lalu. "Ada sedikit peningkatan," kata dia d Banyuwangi, Ahad, 19 Oktober 2014. Peningkatan itu, kata Jamaludin, terletak pada pembalap dan tim-tim yang ikut berkompetisi. Pembalap terbaik Asia seperti Mirsamad Pourseyedi Golakhoir, Ghader Mizbani, dan Amir Zargari yang seluruhnya berasal dari Iran ikut berlaga di kejuaraan ini. Meski dinobatkan sebagai pembalap terbaik Asia, kata Jamaludin, nyatanya pembalap Iran kali ini harus takluk dengan pembalap Singha Thailand. Ini menunjukkan bahwa tanjakan di lereng Gunung Ijen yang terkenal berat hanya bisa ditaklukan oleh pembalap-pemlap handal. "Yang bisa menaklukan tanjakan Ijen, berarti dia lebih baik dari pembalap Iran," kata Jamal, yang juga Race Director Tour de Banyuwangi.(Baca: Pembalap Prancis Juara Umum Tour de Banyuwangi) Jamaludin menyebut lereng Gunung Ijen adalah "Ratu Medan Tanjakan" yang setara dengan medan tanjakan di Tour de Langkawi. "Tak sembarangan pembalap bisa menaiki Ijen," kata dia. Jamal juga mengapresiasi munculnya pembalap Indonesia, Rastra Patria, yang berhasil menjadi juara sebagai sprinter terbaik. Menurutnya, potensi pembalap Indonesia sangat besar untuk bisa bersaing dengan tim asing. Hanya saja kebanyakan tim Indonesia kesulitan pendanaan. ( Berikut ini perolehan akhir International Tour de Banyuwangi Ijen 2014: Klasifikasi Raja Tanjakan 1. Peter Pouly (Singha Infinite-Thailand) 2. Hossein Askari (Pishgaman Yazd-Iran) 3. Amir Zargari (Pishgaman Yazd-Iran) Klasifikasi Sprinter Terbaik 1. Rastra Patria (Pegasus Cycling Team - Indonesia) 2. Arvin Moazemi Gcudarzi (Pishgaman Yazd-Iran) 3. Vazquez Angel De Julian (Team 7 Eleven Roadbike-Filipina) Klasifikasi Individu 1. Peter Pouly (Singha Infinite-Thailand) 2. Hossein Askari (Pishgaman Yazd-Iran) 3. Amir Zargari (Pishgaman Yazd-Iran) Klasifikasi Tim 1. Tabriz Petrochemical-Iran 2. Pishgaman Yazd-Iran 3. Tabriz Shahrdari Ranking-Iran IKA NINGTYAS Berita Lain Lawan Hull, Welbeck Selamatkan Muka Arsenal Persib Asah Taktik untuk Pecundangi Persebaya Tak Jadi Cadangkan Messi, Barca Kalahkan Eibar Juve Akhirnya Kehilangan Poin, Ini Kata Allegri</isi>
<judul>Jurus Atletik untuk Kejar Sukses di SEA Games 2015</judul>
<isi>TEMPO.CO , Jakarta: Atletik merebut satu emas pada Asian Games 2014 lalu. Pencapaian itu tak pelak membuat harapan tinggi tersandar di cabang ini untuk penyelengaraan pesta olahraga Asia Tenggara, SEA Games 2015. (Baca: Kejutan, Maria Londa Rebut Emas Asian Games) Kepala Bidang Pembinaan dan Prestasi Pengurus Besar Persatuan Atletik Seluruh Indonesia Boedi Darma Sidi mengatakan pihaknya berencana mengusulkan 50 atlet untuk menjalani program persiapan SEA Games 2015. Jumlah ini lebih dari dua kali kuota yang disediakan Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas (Satlak Prima), yakni 24 orang. Boedi Darma Sidi mengatakan jumlah banyak ini diperlukan agar timbul suasana persaingan di antara atlet yang akan mengikuti SEA Games 2015. "Rencananya, seleksi untuk mendapatkan tim inti baru akan dilakukan di Jatim Open (Kejuaraan Tingkat Nasional Jawa Timur Terbuka) Maret nanti," kata Boedi, Ahad, 19 Oktober 2014. Namun, dia masih menunggu kabar dari Satlak Prima apakah jumlah ini disetujui. Boedi mengatakan, dia akan banyak melibatkan atlet muda untuk bertanding di SEA Games Singapura. Jumlah terbanyak datang dari nomor lari. "Untuk nomor lompat, kami masih kekurangan orang," ujarnya. Selain untuk memberi pengalaman bagi atlet remaja dan junior, Boedi juga ingin atletik bisa menyumbangkan banyak medali buat kontingen Indonesia. Namun, untuk menetapkan target medali, dia masih harus melihat perkembangan negara-negara lain. Selain atlet muda, kata Boedi, pihaknya juga tetap mengikutsertakan atlet-atlet senior, seperti Dedeh Erawati (lari 100 meter gawang), Rini Budiarti (lari 3.000 meter halang-rintang), Maria Natalia Londa (lompat jauh dan lompat jangkit), dan Triyaningsih (lari 5.000 dan 10.000 meter). Di SEA Games tahun lalu, atletik menyumbangkan enam medali emas bagi Indonesia. Enam medali emas itu diraih Maria Natalia Londa (lompat jauh dan lompat jangkit), Rini Budiarti ( lari 3.000 halang rintang), Dedeh Erawati (lari 100 meter gawang), dan Triyaningsih (lari 10.000 meter). GADI MAKITAN Berita Lain Manchester City Hancurkan Spurs 4-1 Tekuk Crystal Palace, Chelsea Belum Terkalahkan Ronaldo Cetak 2 Gol, Madrid Cukur Levante 5-0 Lawan Hull, Welbeck Selamatkan Muka Arsenal</isi>
<judul>Hasil dan Klasemen Liga Indonesia Hari Ini</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Tiga pertandingan di putaran kedua babak delapan besar Liga Super Indonesia berlangsung pada Selasa, 21 Oktober 2014. Berikut hasilnya: Persela 1-2 Semen Padang Pelita Bandung Raya 1-0 Mitra Kukar Persipura 2-1 Arema Klasemen Grup K 1. Semen padang 4 3 0 1 8-5 9 2. Arema 4 2 1 1 8-5 7 3. Persipura 4 2 0 2 4-5 6 4. Persela 4 0 1 3 5-10 1 Grup L 1. Persib 3 2 1 0 5-3 7 2. Mitra Kukar 4 1 1 2 4-5 4 3. PBR 4 1 1 2 1-2 4 4. Persebaya 3 0 3 0 2-2 3 LIGA INDONESIA Berita Lain Riedl Kembali Panggil 4 Pemain Timnas U-19 Inilah Suporter Sepakbola Paling Sial di Inggris Bale Absen Bela Madrid lawan Liverpool dan Barca Tiru Selebrasi Klose, Pemain India Tewas</isi>
<judul>Riedl Kembali Panggil 4 Pemain Timnas U-19</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pelatih timnas Indonesia senior, Alfred Riedl, kembali memanggil pemain timnas Indonesia U-19 untuk mengikuti pemusatan latihan nasional jelang turnamen Piala AFF 2014, yang akan digelar November mendatang. Setelah sebelumnya memanggil Evan Dimas dan Maldini Pali, kini empat pemain lain diberi kesempatan untuk berlatih bersama. Berdasarkan data dari tim media PSSI di Jakarta, Selasa, 21 Oktober 2014, pemain timnas U-19 yang dipanggil itu adalah Ilham Udin, Paolo Sitanggang, Hansamu Yama, dan Muchlis Hadi. (Baca: Begini Aksi Evan Dimas dalam Latihan Timnas Senior) Selanjutnya kemampuan keenam pemain Garuda Muda itu akan dipantau pada pemusatan latihan di lapangan SPH Karawaci, Tangerang, 23-30 Oktober 2014. Dengan tambahan empat pemain ini, pelatnas tahap dua ini akan diikuti oleh 13 orang. Tujuh pemain lainnya adalah Hamka Hamzah, Muhammad Roby, Rizky Pora, Bayu Gatra, Ramdani Lestaluhu, Andritany, dan Teguh Amirudin. Sesuai dengan rencana, ada 35 pemain yang akan dipanggil dan selanjutnya nama pemain tersebut akan didaftarkan ke AFF. Tim lengkap ini diprediksikan akan bisa menjalani pelatnas pada awal November atau setelah kompetisi Liga Super berakhir. Pada Piala AFF, Indonesia berada di Grup A bersama Vietnam, Filipina, dan Laos. (Baca: Piala AFF, Laos Gabung Grup Indonesia) ANTARA Berita Lain Gol Ronaldo Setara Gabungan Gol Messi dan Neymar Inilah Suporter Sepakbola Paling Sial di Inggris Bale Absen Bela Madrid lawan Liverpool dan Barca Tiru Selebrasi Klose, Pemain India Tewas</isi>
<judul>Piala AFF, Laos Gabung Grup Indonesia</judul>
<isi>TEMPO.CO, Vientiane   Dua tim memastikan diri masuk ke putaran final Piala ASEAN Football Federation 2014. Myanmar dan Laos menjadi dua tim terakhir yang berhasil keluar sebagai juara dan runner-up di babak kualifikasi Piala AFF. Sementara tiga negara lainnya, Brunei Darussalam, Kamboja, dan Timor Leste harus tersisih. Dalam pertandingan penentuan juara grup, Myanmar menang tipis 2-1 atas Laos di laga yang berlangsung kemarin di National Sports Complex, Vientiane, Laos. Dua gol Myanmar dicetak oleh Nanda Lin Kyaw Chit dan Kyaw Ko Ko dari kotak penalti. Sementara gol tuan rumah dikemas oleh Ketsada Souksavanh melalui tendangan penalti di masa tambahan waktu. (Baca: Begini Aksi Evan Dimas dalam Latihan Timnas Senior) Kemenangan ini membawa Myanmar menjadi juara grup dengan raihan 10 poin dari empat laga yang dilewati. Selisih satu poin dari Laos yang menghuni posisi kedua. Dengan hasil ini, maka Myanmar akan masuk ke Grup B yang dihuni oleh Malaysia, Thailand, dan Singapura. Sedangkan Laos bergabung ke Grup A bersama Vietnam, Filipina, dan Indonesia. Sementara itu, pelatih tim nasional Indonesia, Alfred Riedl, enggan mengomentari hasil pembagian grup ini. Pada laga pertama, 22 November mendatang, Indonesia akan bertemu dengan tuan rumah Vietnam di My Dinh National Stadium, Hanoi. "Terlalu cepat untuk menilai Vietnam," kata Riedl ketika ditemui di lapangan sepak bola Sekolah Pelita Harapan, Karawaci, Jumat lalu. Turnamen Piala AFF akan bergulir di dua tempat, yaitu Vietnam dan Singapura pada 22 November-20 Desember 2014. Grup A akan memainkan babak penyisihan di Vietnam sedangkan pertandingan penyisihan Grup B berlangsung di Singapura. AFF SUZUKI CUP | ADITYA BUDIMAN Berita lain: Gol Ronaldo Setara Gabungan Gol Messi dan Neymar Inilah Suporter Sepakbola Paling Sial di Inggris Bale Absen Bela Madrid lawan Liverpool dan Barca</isi>
<judul>Van Gaal: MU Masih Bisa Kejar Chelsea</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pelatih Manchester United Louis van Gaal menyatakan timnya masih bisa mengejar pemimpin klasemen liga utama Inggris, Chelsea, meskipun kini terpaut sepuluh poin dengan tim itu. "Itu mungkin, tapi sulit untuk mengatakan karena saya akan dianggap arogan. Namun, saya sudah melakukannya beberapa kali," kata Van Gaal, yang sebelumnya pernah melatih Barcelona dan Bayern Muenchen. (Baca: Ditahan West Brom 2-2, MU Torehkan Rekor Buruk) Manchester United hanya bermain seri 2-2 di West Brom pada Selasa dinihari. Mereka akan melawan Chelsea dalam laga berikutnya, Ahad mendatang, 26 Oktober 2014, di Old Trafford. Laga nanti sekaligus akan jadi ujian untuk membuktikan optimisme Van Gaal.(Baca: MU Ditahan West Brom, Mengapa Falcao Cadangan?) Van Gaal mengatakan kegagalan mereka mengalahkan West Brom tidak berarti bahwa prospek mereka telah habis. "Sekarang kami harus menghadapi Chelsea, tapi Anda tidak bisa membandingkannya dengan West Bromwich Albion, dengan segala hormat," kata dia. Pelatih asal Belanda itu menyatakan laga melawan Chelsea nanti akan jadi ukuran bagi timnya. "Saya pikir Chelsea dan Manchester City berada pada level yang berbeda. Kami harus melihat apakah kami bisa mengalahkan mereka," kata Van Gaal. AP | REUTERS | ANT | NS Berita Lain Gol Ronaldo Setara Gabungan Gol Messi dan Neymar Inilah Suporter Sepakbola Paling Sial di Inggris Bale Absen Bela Madrid lawan Liverpool dan Barca Tiru Selebrasi Klose, Pemain India Tewas</isi>
<judul>Eng Hian Bagi Ilmu di Makassar</judul>
<isi>TEMPO.CO, Makassar - Pelatih ganda putri Indonesia, Eng Hian, akan memberi coaching clinic atau kursus kilat pada kejuaraan wilayah badminton se-Indonesia Timur di Gelanggang Olahraga Mattoanging, Makassar. "Dia akan mengajarkan dasar dan filosofi permainan bulu tangkis yang baik dan benar," kata Ketua Umum Persatuan Bulu Tangkis Sulawesi Selatan Devo Khaddafi, Selasa, 21 Oktober 2014. Eng Hian dijadwalkan tiba di Makassar pada 23 Oktober 2014. Eng akan berbagi ilmu dengan 436 atlet muda yang merupakan peserta kejuaraan. (Cara Eng Hian memoles juara Asian Games, baca di sini) Kursus kilat berlangsung maksimal dua jam karena jadwal pertandingan kejuaraan sangat padat. Devo mengatakan telah berkoordinasi dengan Eng Hian perihal materi pelatihan singkatnya itu. Kebanyakan materi coaching clinic berupa motivasi kepada atlet muda agar bulu tangkis menjadi olahraga keluarga dan kebanggaan daerah dan bangsa. Selain itu, kejurwil ini menjadi momentum tepat buat Eng Hian untuk melihat potensi atlet lingkup Indonesia timur. Eng Hian merupakan pelatih ganda putri tim badminton Indonesia sejak Maret 2014. Prestasinya di kursi kepelatihan cukup cemerlang meski belum terlalu lama menangani atlet Indonesia. Anak didiknya, yaitu Greysia Poli dan Nitya Krishinda Maheswari, berhasil meraih medali emas pada Asian Games di Incheon, Korea Selatan. Saat masih berstatus atlet, rekam jejak prestasi pebulutangkis asal Solo ini pun juga ciamik. Eng Hian merupakan atlet badminton pada nomor ganda putra. Prestasi terbaiknya diraih saat mempersembahkan medali perunggu buat Indonesia pada Olimpiade 2004. Kala itu dirinya berpasangan dengan Flandy Limpele. TRI YARI KURNIAWAN Berita Lain Gol Ronaldo Setara Gabungan Gol Messi dan Neymar Inilah Suporter Sepakbola Paling Sial di Inggris Bale Absen Bela Madrid lawan Liverpool dan Barca Tiru Selebrasi Klose, Pemain India Tewas</isi>
<judul>Panggung Dunia buat Petenis Cantik Bouchard</judul>
<isi>TEMPO.CO, Singapura - Tampaknya tahun ini adalah tahun terbaik buat petenis Kanada, Eugenie Bouchard. Dia meraih tempat untuk berlaga di turnamen tenis bergengsi di samping Grand Slam: WTA Finals. Ini adalah kesempatan pertama bagi petenis jelita yang disebut-sebut sebagai pesaing Maria Sharapova itu. "Saya pikir saya layak mendapatkannya," kata Bouchard. "Tahun ini membuktikan itu. Saya mampu bermain dengan baik dan meningkatkan level saya di pertandingan-pertandingan besar, di babak-babak terakhir Grand Slam." (Baca:Peringkat Bouchard Naik ke Posisi Ketujuh) Bouchard mengatakan sangat bersemangat berada di Singapura untuk menjalani turnamen itu mulai pekan ini. "Menjadi bagian dari pemain-pemain terbaik di dunia adalah hal yang luar biasa, itu adalah pencapaian tersendiri." Setelah membuat kejutan dengan menembus semifinal Grand Slam Australia Terbuka, Januari lalu, Bouchard terus meroket bersama prestasinya. Salah satu tonggaknya adalah keberhasilan dia mencapai partai puncak Grand Slam Wimbledon. Pencapaian-pencapaian itu juga membuat peringkat dunia petenis berusia 20 tahun ini melesat dari posisi ke-32 akhir tahun lalu ke nomor lima dunia pekan ini. Turnamen WTA Finals juga dikenal dengan nama resmi WTA Tour Championship (Kejuaraan Tur Asosiasi Tenis Wanita). Turnamen ini adalah turnamen penutup tahun yang mempertandingkan delapan petenis wanita terbaik di dunia dalam suatu musim. Artinya, Bouchard saat ini menempati tempat di antara jagoan-jagoan tenis dunia. (Baca juga: Publik Tenis Inggris Beralih Dukung Bouchard) Toh, disejajarkan dengan petenis-petenis dunia dalam WTA Finals tak membuat Bouchard puas. "Saya tidak ingin menjadi bahagia hanya dengan berpartisipasi. Saya mau mengakhiri tahun ini dengan pertandingan-pertandingan yang baik," katanya. Bouchard berada di Grup Merah dengan petenis nomor satu dunia, Serena Williams, Simona Halep, dan Ana Ivanovic. Mereka akan menjalani sistem round robin di grup itu. Dua petenis yang berada di peringkat dua teratas akan lolos ke semifinal. Demikian juga di Grup Putih, yang terdiri atas Maria Sharapova, Petra Kvitova, Agnieszka Radwanska, dan Caroline Wozniacki. WTA | THE STAR | GADI MAKITAN Berita Lain Hasrat Gol Falcao dan Teriakan Beo Peliharaannya Inilah Suporter Sepakbola Paling Sial di Inggris Bale Absen Bela Madrid lawan Liverpool dan Barca Richard Dunne, Raja Gol Bunuh Diri Gol Ronaldo Setara Gabungan Gol Messi dan Neymar</isi>
<judul>SEA Games 2015, Cabang Renang Pakai Pelatih Australia</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pengurus Besar Persatuan Renang Seluruh Indonesia (PB PRSI) ingin mendatangkan pelatih renang dari Australia untuk meningkatkan kemampuan dan prestasi para perenang yang disiapkan menghadapi SEA Games ke-28 di Singapura, 5-16 Juni 2015. Hal itu diungkapkan Ketua Bidang Pembinaan dan Prestasi PB PRSI Heru Purwanto seusai mengevaluasi hasil Asian Games Icheon 2014. "Kami ingin mendatangkan pelatih asing, meningkatkan kualitas uji coba keluar negeri, dan menggelar pelatnas (pemusatan latihan nasional) terpadu," kata Heru kepada Tempo, Selasa, 21 Oktober 2014. Menurut dia, kehadiran pelatih asing penting untuk memperbaiki kemampuan teknik berenang para atlet. Ia sudah mempunyai calon pelatih dari Australia itu. Ia juga menyatakan uji coba ke luar negeri amat penting untuk mengukur sejauh mana program latihan berjalan dengan baik. Para atlet juga akan semakin bertambah jam terbangnya dengan mengikuti kompetisi di luar negeri. Selama ini uji coba yang dilakukan oleh perenang nasional terbilang sedikit dan kurang berkualitas. Terbatasnya dukungan dana dari pemerintah merupakan faktor utama sedikitnya turnamen yang bisa diikuti, jelas Heru. (Baca: Ruwetnya Pengelolaan Olahraga Nasional Disorot) Oleh sebab itu, jika ingin menghasilkan kualitas atlet yang mumpuni, Heru ingin uji coba dilakukan ke Eropa atau Amerika. "Di sana turnamennya lebih kompetitif. Atlet pun makin bersemangat," ucapnya. ADITYA BUDIMAN Berita Lain Gol Ronaldo Setara Gabungan Gol Messi dan Neymar Inilah Suporter Sepakbola Paling Sial di Inggris Bale Absen Bela Madrid lawan Liverpool dan Barca Tiru Selebrasi Klose, Pemain India Tewas</isi>
<judul>Pertina Berharap Tinju Sea Games 2015 Lebih Adil</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sekretaris Jenderal Pengurus Pusat Persatuan Tinju Amatir (PP Pertina) Martinez dos Santos berharap pertandingan tinju yang akan berlangsung di SEA Games 2015 di Singapura berjalan lebih adil daripada SEA Games 2013 di Myanmar. "Kekalahan kami di SEA Games Myanmar itu disebabkan oleh penilaian hakim yang tidak adil," kata Dos Santos kepada Tempo melalui sambungan telepon di Jakarta, kemarin. Santos mengatakan tim tinju Indonesia gagal membawa pulang emas dari Myanmar lantaran mereka dicurangi. Ia mencontohkan pertandingan antara Julio Bria dan Mg Nge di babak final kelas 52 kilogram. Saat itu Julio yang menjadi petinju andalan Indonesia berbenturan dengan Mg Nge. Pertandingan kemudian dihentikan meski baru berjalan kurang dari satu menit. Pemenang kemudian ditentukan dengan menghitung nilai yang sudah didapatkan. Hasilnya bisa ditebak: petinju Mynamar dinyatakan menang dengan skor 2-1. Menurut Martinez, penilaian tersebut kurang adil lantaran Julio sebenarnya lebih banyak mendaratkan pukulan-pukulan bersih ketimbang petinju tuan rumah. Dari segi teknik dan fisik, Julio juga lebih unggul. Agar penilaian tak adil itu tak terulang di SEA Games 2015, Dos Santos kini rajin melobi Organisasi Konfederasi Asia Asosiasi Tinju Internasional (ASBC). "Kami berharap komunikasi dengan ASBC bisa mengatasi masalah non-teknis itu," katanya. Ketua Komisi Sports for All Komite Olimpiade Indonesia (KOI), Ade Lukman, mengatakan pihaknya siap membantu Pertina melobi federasi tinju Asia dan Komite Olimpiade Asia. Untuk itu, ia meminta Pertina mengajukan surat resmi ke KOI. "Biasanya memang federasi nasional yang berkomunikasi dengan federasi Asia jika ada permasalahan seperti ini. Tapi kami juga bisa membantu jika diinginkan," kata Ade Lukman. Persoalan nonteknis ini, Ade Lukman melanjutkan, tak hanya menjadi perhatian Indonesia, tapi juga Filipina. "Saya mendengar Filipina juga merasa dirugikan saat SEA Games Myamnar dan mereka juga sudah melakukan appeal (banding)," kata Ade. GADI MAKITAN Berita Lain Hasrat Gol Falcao dan Teriakan Beo Peliharaannya Inilah Suporter Sepakbola Paling Sial di Inggris Bale Absen Bela Madrid lawan Liverpool dan Barca Richard Dunne, Raja Gol Bunuh Diri Gol Ronaldo Setara Gabungan Gol Messi dan Neymar</isi>
<judul>Djadjang: Persib ke Semifinal</judul>
<isi>TEMPO.CO, Bandung - Pelatih Persib Bandung Djadjang Nurdjaman mengatakan timnya lolos ke babak semifinal Liga Super Indonesia. Hal itu menyusul kemenangan Maung Bandung atas Persebaya Surabaya, 3-1, langsung dalam laga lanjutan babak delapan besar Liga Super Indonesia di Stadion Si Jalak Harupat, Kabupaten Bandung, Rabu, 22 Oktober 2014. Ia menuturkan, di babak pertama anak-anak asuhannya memang kesulitan membuat gol meski banyak memperoleh peluang. Namun di babak kedua, setelah mengubah taktik, Ferdinand Sinaga dan kawan-kawan akhirnya berhasil memenangkan laga. "Alhamdulillah, (kemenangan ini) sekaligus meloloskan Persib ke babak semifinal. Ini sebuah langkah bagus dan mudah-mudahan kami bisa terus melaju ke final," ujar Djadjang seusai laga. Di pihak lain, pelatih Persebaya Rahmad Darmawan mengakui kedigdayaan tuan rumah. Ia menuturkan, selama babak pertama, anak-anak asuhannya sudah menerapkan taktik sesuai instruksinya. Emmanuel Kenmogne dan kawan-kawan pun berhasil menciptakan beberapa peluang gol meski gagal dimaksimalkan. Namun di babak kedua, Rahmad melanjutkan, stamina anak-anak Surabaya menurun dan akhirnya kalah. "Tapi memang itu tidak boleh jadi alasan. Bagaimanapun anak-anak sudah kerja keras dan hasilnya belum maksimal," katanya. ERICK P. HARDI</isi>
<judul>Tim Homeless Indonesia Hajar Korea dengan 14 Gol</judul>
<isi>TEMPO.CO, Bandung - Tim Nasional Homeless World Cup Indonesia mencukur tim Korea Selatan dengan skor telak 14-1, Rabu, 22 Oktober 2014. Pindah ke grup lain pada putaran selanjutnya, Indonesia akan bertarung melawan tim tangguh dari Meksiko, Portugal, Brasil, Jerman, dan Argentina. Tim Indonesia mengawali pertandingan di hari pertama dengan nasib buruk, Senin lalu. Setelah kalah dari Hongaria yang ditentukan lewat adu penalti, Indonesia bangkit pada dua laga selanjutnya. (Baca juga: Target Homeless World Cup Indonesia: 7 Besar Dunia) Tim Skotlandia dan Norwegia ditekuk dengan skor masing-masing sama, 7-5. Hasil ini memastikan tim Indonesia tetap melaju di ajang street soccer Homeless World Cup di Cile yang berlangsung 19-26 Oktober 2014. Pada pertandingan hari kedua pada Rabu, tim Indonesia mengawali laga dengan kekalahan 6-8 dari Irlandia Utara. Setelah pelatih Bonsu Hasibuan menyemprot para pemain dengan hasil evaluasi pertandingan, tim tak patah semangat. Di laga penentuan terakhir Rabu pagi waktu Indonesia, tim nasional sanggup menceploskan 14 gol ke gawang tim Korea Selatan dan kemasukan satu gol. "Untungnya tim kita bisa tampil lebih baik saat melawan Korea," ujar manajer tim Febby Arhemsyah dalam keterangan tertulisnya yang diterima Tempo, Rabu, 22 Oktober 2014. Dengan hasil tersebut, Indonesia berada di posisi ketiga dalam klasemen grup dengan mengoleksi 10 poin, di bawah tim Skotlandia dengan 11 poin, dan Hongaria 12 poin. Sesuai peraturan, kata Febby, tiga tim terbaik dari Grup A sampai Grup H berhak melaju ke fase berikutnya. Ke-24 tim tersebut kemudian akan dibagi ke dalam empat grup berisikan enam tim. Dua tim teratas dari fase grup tersebut bakal melaju ke babak delapan besar. Tim sepak bola nasional dari tiap negara pada ajang ini berasal dari anggota kelompok masyarakat yang terpinggirkan, seperti mantan pengguna narkotik, orang yang hidup dengan virus HIV, dan masyarakat miskin kota. Sesuai kriteria yang ditetapkan panitia, anggota tim merupakan pemain sepak bola yang hidupnya terkait dengan masalah ketunawismaan. Tim Indonesia yang pembentukannya diorganisir Komunitas Rumah Cemara di Bandung ini terdiri atas para pemain: Midjuli Santoso dan Tommi Hartono (kiper), Tommy Engelberth Serhalawan, Swananda Pradika, Yudi Ramanda, Akhmad Fauzi, Soni Nasirwan, dan Rizal Sepuloh. Indonesia telah ikut kompetisi sejak 2011. Berdasarkan pengalaman bertanding sebelumnya, kata Febby, tim lawan yang cukup tangguh berasal dari negara-negara Amerika Selatan dan Eropa Timur. Karena itu, target kali ini tak muluk-muluk. Bisa masuk tujuh besar saja sudah dinilai bagus. ANWAR SISWADI Berita lain: Jokowi Umumkan Kabinet Siang atau Sore Ini Kandidat Mendagri, Ini Rekam Jejak Teras Narang Anak Jokowi Bersaing dengan 2.500 Pelamar CPNS</isi>
<judul>Serena Kuasai Peringkat Pertama Akhir Tahun</judul>
<isi>TEMPO.CO, Singapura - Petenis Amerika Serikat, Serena Williams, hampir pasti tetap menduduki peringkat pertama dunia pada akhir tahun untuk keempat kalinya menyusul kekalahan petenis peringkat kedua asal Rusia, Maria Sharapova, oleh petenis Republik Cek sekaligus penghuni peringkat ketiga dunia, Petra Kvitova, 6-3, 6-2, kemarin. Kemenangan cukup telak Kvitova atas Sharapova itu terjadi dalam pertandingan kedua babak penyisihan turnamen akhir tahun World Tennis Association Finals. Sharapova pada pertandingan pertama, Selasa lalu, juga kalah di tangan peringkat kedelapan dunia, Caroline Wozniacki asal Denmark. (Baca: Serena Williams Sejajar dengan Steffi Graf) Dengan kekalahan tersebut, peluang Sharapova untuk dapat menggusur Williams dari puncak jajaran petenis top dunia menjadi sangat tipis. Semula, Sharapova hanya butuh lolos ke final turnamen itu dan Williams kalah sebelum menapak ke babak final. (Baca juga: Serena Williams Juarai AS Terbuka Kelima Kalinya) Sekarang, dengan kekalahan untuk kedua kalinya dalam turnamen tersebut, peluang Sharapova mengambil alih kedudukan Williams semakin berat. Williams sebelumnya mempertahankan posisi sebagai pemain nomor satu dunia pada 2002, 2009, dan 2013. (Baca juga: Gelar Ketiga Serena Williams di Stanford) REUTERS | AGUS BAHARUDIN Berita </isi>
<judul>Aksi Unik Harry Kane, Borong 3 Gol lalu Jadi Kiper</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ada pemandangan menarik saat Tottenham Hotspur mengalahkan tim asal Yunani, Asteras Tripolis, 5-1, dalam laga lanjutan Liga Europa di White Hart Lane, Jumat dinihari, 24 Oktober 2014. Penyerang Tottenham, Harry Kane, memborong tiga gol dalam laga itu. Ia mencetak gol pada menit ke-13, ke-76, dan ke-81. Ia melengkapi dua gol Spurs lain yang dicetak Erik Lamela. (Baca: Tottenham Hotspur Menang Besar di Liga Europa) Kane kemudian melakukan tindakan berani dalam laga itu. Ketika kiper Hugo Lloris mendapat kartu merah pada menit ke-86. Spurs tak bisa memasukkan penggantinya karena sudah memakai seluruh jatah pergantian pemain. Kane pun berinisiatif mengisi peran Lloris. Sayang, sebagai kiper, Kane sama sekali tak meyakinkan. Saat menghadapi tendangan bebas dari luar kotak penalti, Kane gagal membendung tembakan Jeronimo Barrales yang sebenarnya sudah ia antisipasi dengan benar. Tangkapannya kurang lengket, sehingga bola tetap masuk ke gawang. Kane mengakui emosinya campur-aduk setelah kebobolan. "Malam itu adalah malam yang indah, hingga akhirnya saya menjadi kiper dadakan," katanya. "Itu bukan usaha terbaik saya, dan untuk laga-laga selanjutnya, saya akan menyerahkan tugas ini kepada kiper sungguhan." Ia sebenarnya suka bermain sebagai kiper. "Tetapi ketika saya melihat bola tendangan bebas itu masuk ke gawang, saya terpukul. Sungguh memalukan, tapi secara keseluruhan hasil laga itu bagus bagi kami dan saya senang bisa mencetak tiga gol." ITV | DAILY MAIL | NURDIN Berita Lain El Clasico, Messi Antusias Sambut Suarez Hanya Evan Dimas yang Masuk Timnas Senior Jelang El Clasico, Messi-Neymar Makin Kompak Gol Ronaldo Setara Gabungan Gol Messi dan Neymar</isi>
<judul>Hanya Evan Dimas yang Masuk Timnas Senior</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pelatih tim nasional Indonesia senior, Alfred Riedl, mengatakan Evan Dimas dipastikan masuk timnas senior dan ikut berlaga di Piala AFF 20014 di Vietnam pada November-Desember mendatang. "Hanya Evan Dimas yang masuk dalam daftar. Untuk lima pemain U-19 lain, tak ada peluang," kata Riedl di lapangan Sekolah Pelita Harapan, Karawaci, Kota Tangerang, Kamis, 23 Oktober 2014.(Baca: Riedl Kembali Panggil 4 Pemain Timnas U-19) Riedl sebelumnya memberi kesempatan kepada enam pemain timnas U-19 untuk berlatih bersama timnas senior. Selain Evan Dimas, Maldini Pali, Ilham Udin, Paolo Sitanggang, Hansamu Yama, dan Muchlis Hadi ikut berlatih bersama Bayu Gatra dan kawan-kawan. Menurut Riedl, nama Evan Dimas telah didaftarkan ke panitia AFF. (Baca: Begini Aksi Evan Dimas dalam Latihan Timnas Senior) Saat ini timnas senior sudah berlatih namun belum bisa diperkuat semua pemain karena banyak yang masih memperkuat timnya di babak 8 besar Liga Super Indonesia 2014. Kondisi itu dikeluhkan Riedl. "Latihan dengan delapan pemain saya rasa tidak akan bisa. Pasti tidak dapat membuat program latihan yang bagus untuk pemain," katanya. Karena itu pula ia memanggil para pemain timnas U-19 untuk ikut berlatih. Pelatih asal Austria ini sangat mengapresiasi pemain-pemain tersebut karena bersedia hadir dan turut serta dalam latihan. Ia juga berjanji akan membantu pemain-pemain tersebut mengembangkan keterampilan mereka. ANTARA Berita Lain Hasil Liga Europa: Inter Tertahan, Napoli Tumbang Everton Ditahan Lille, Martinez Soroti Lapangan Koke Cemerlang, Atletico Madrid Cukur Malmo 5-0</isi>
<judul>Everton Ditahan Lille, Martinez Soroti Lapangan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Everton tetap memuncaki klasemen Grup F Liga Eruopa meski ditahan imbang 0-0 oleh tuan rumah Lille, Jumat dinihari, 24 Oktober 2014. Sebelum pertandingan, sempat terjadi bentrokan antara suporter dan polisi. Hasil imbang itu membuat pasukan Roberto Martinez meraih lima angka dari tiga pertandingan. Everton unggul satu angka atas Wolfsburg, yang dalam laga lain menang 4-2 atas Krasnodar di Rusia. Lille berada di urutan ketiga dengan nilai tiga. Martinez mengeluhkan kualitas lapangan di Grand Stade Lille Metropole. "Saya tahu ini akan menjadi pertandingan berat. Namun saya sedikit kecewa atas kondisi lapangan," kata Martinez. "Orang-orang mungkin tidak dapat melihatnya di televisi, namun lapangannya sangat keras dan kami tidak bisa menguasai bola sesering yang kami sukai." Namun pelatih asal Spanyol tersebut tetap mensyukuri hasil seri itu. "Itu merupakan penampilan tandang yang sangat bagus dan nilai tandang yang bagus, maka saya gembira atas hasilnya." Beberapa jam sebelum pertandingan, para penggemar dari kedua tim terlibat dalam serangkaian perkelahian di jalan-jalan. Polisi pun terpaksa mengambil tindakan dengan menggunakan gas air mata. REUTERS | AP | ANT | NURDIN Berita Lain Djadjang: Persib ke Semifinal Persib Vs Persebaya, Begini Taktik Ferdinand Sinaga Adu Jotos di Lapangan, Ruben Sanadi Minta Maaf Arsenal Segera Pecat Arsene Wenger? Jelang El Clasico, Messi-Neymar Makin Kompak</isi>
<judul>Hasil Liga Europa: Inter Tertahan, Napoli Tumbang</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Inter Milan dan Napoli meraih hasil mengecewakan di Liga Europa pada pekan ini. Dalam pertandingan Jumat dinihari, 24 Oktober 2014, Inter yang bermain di kandang sendiri ditahan Saint Etienne (Prancis) tanpa gol. Untungnya Inter masih memuncaki klasemen Grup F dengan nilai tujuh dari tiga laga. Pada laga lainnya, Napoli justru takluk 2-0 di kandang Young Boys (Swiss). Hasil ini membuat tim asuhan Rafael Benitez itu tergeser dari puncak klasemen Grup I ke urutan ketiga dengan nilai enam dari tiga laga, atau sama dengan raihan Young Boys dan Sparta Prague (Republik Cek) yang ada di atasnya. Wakil Italia lainnya, Fiorentina, menang 1-0 di markas PAOK Thessaloniki (Yunani). Gol Juan Vargas pada menit ke-38 memastikan Fiorentina terus menang dalam tiga laga yang dijalaninya dan kini memuncaki klasemen Grup K. Hasil lengkap Liga Europa: Grup A Borussia Moenchengladbach 5-0 Apollon Limassol Villarreal 4-1 FC Zurich Grup B Club Brugge 1-1 FC Koebenhavn Torino 2-0 HJK Grup C Partizan Beograd 0-4 Besiktas Tottenham Hotspur 5-1 Asteras Tripolis Grup D Celtic 2-1 Astra Giurgiu Salzburg 4-2 Dinamo Zagreb Grup E Estoril 1-2 Dinamo Moscow PSV Eindhoven 1-1 Panathinaikos Grup F Dnipro 0-1 Karabakh Inter Milan 0-0 Saint Etienne Grup G Rijeka 3-1 Feyenoord Standard Liege 0-0 Sevilla Grup H FC Krasnodar 2-4 Wolfsburg Lille 0-0 Everton Grup I Slovan Bratislava 0-3 Sparta Prague Young Boys 2-0 Napoli Grup J Aalborg 3-0 Dynamo Kyiv Steaua Bucuresti 2-1 Rio Ave Grup K Dinamo Minsk 0-0 Guingamp PAOK Thessaloniki 0-1 Fiorentina Grup L Trabzonspor 2-0 Lokeren REUTERS | NS Berita Lain Djadjang: Persib ke Semifinal Persib Vs Persebaya, Begini Taktik Ferdinand Sinaga Adu Jotos di Lapangan, Ruben Sanadi Minta Maaf Arsenal Segera Pecat Arsene Wenger? Jelang El Clasico, Messi-Neymar Makin Kompak</isi>
<judul>Tottenham Hotspur Menang Besar di Liga Europa</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Klub Inggris, Tottenham Hotspur, tampil mengesankan saat menjamu Asteras Tripolis (Yunani) di White Hart Lane dalam lanjutan Liga Europa, Jumat dinihari, 24 Oktober 2014. Mereka menang 5-1 berkat tiga gol Harry Kane dan dua gol Erik Lamela. Kane memulai pesta gol klub berjulukan The Lily Whites itu pada menit ke-13. Lamela menambah keunggulan tuan rumah pada menit ke-30. Di babak kedua, Lamela menambah golnya pada menit ke-66. Kane lantas menggila dan menambah dua gol untuk Spurs, yakni pada menit ke-76 dan 81. Tottenham harus kehilangan kiper Hugo Lloris yang mendapat kartu merah karena melanggar Tsokanis pada menit ke-87. Asteras mampu memanfaatkan keunggulan jumlah pemain dan mengecilkan kedudukan lewat gol Jeronimo Barrales dua menit kemudian. Spurs kini menghuni posisi kedua klasemen Grup C dengan nilai lima dari tiga laga. Asteras tertahan di peringkat ketiga dengan 4 poin. Adapun puncak klasemen diisi Besiktas (Turki) yang juga mengumpulkan nilai 5 setelah menang 4-0 di kandang Partizan Beograd. REUTERS | NURDIN Berita Lain Djadjang: Persib ke Semifinal Persib Vs Persebaya, Begini Taktik Ferdinand Sinaga Adu Jotos di Lapangan, Ruben Sanadi Minta Maaf Arsenal Segera Pecat Arsene Wenger? Jelang El Clasico, Messi-Neymar Makin Kompak</isi>
<judul>Sebut Serena Lelaki, Pria Ini Akhirnya Minta Maaf</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Petenis Amerika Serikat, Serena Williams, mengaku telah menerima permintaan maaf secara tertulis dari petinggi asosiasi tenis Rusia, Shamil Tarpischev, yang sebelumnya menyebut dia dan kakaknya, Venus, sebagai "Williams brothers". "Ia sudah menghubungi dan meminta maaf kepadaku dan saudaraku," kata Serena. "Itu permintaan maaf tertulis. Jadi, tidak, saya tidak berbicara dengan dia." Shamil Tarpischev menghina Serene, petenis nomor satu dunia berusia 33 tahun, dalam sebuah wawancara televisi pekan lalu. Ia juga menyebut dua bersaudara yang pernah sama-sama mendominasi tenis dunia ini terlihat menakutkan.(Baca: Serena Kuasai Peringkat Pertama Akhir Tahun) Karena pernyataannya itu, Tarpischev mendapat denda 15 ribu pound sterling dan dihukum tak boleh terlibat dalam tenis dunia selama setahun. Sebelumnya, Tarpischev juga sudah meminta maaf kepada publik. Ia menyatakan tak bermaksud jahat dan merasa komentarnya telah dimuat tanpa konteks yang benar. Asosiasi tenis wanita dunia, WTA, sebelumnya mengecam tindakan Tarpischev. "Pandangannya yang merendahkan patut dikecam." ESPN | NURDIN Berita lain Hanya Evan Dimas yang Masuk Timnas Senior Tottenham Hotspur Menang Bisa di Liga Europa Hasil Liga Europa: Inter Tertahan, Napoli Tumbang</isi>
<judul>Tim Homeless Indonesia Gagal Tembus 8 Besar</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Tim Indonesia gagal menembus babak delapan besar Homeless World Cup 2014 di Cile. Walau menang telak 8-4 atas tim Jerman, Indonesia masih kurang nilai untuk melaju ke babak berikutnya. "Ini kegagalan pertama lolos ke 8 besar dalam turnamen," kata manajer tim, Febby Arhemsyah, lewat pesan tertulisnya yang diterima Tempo, Sabtu malam, 25 Oktober 2014. Dalam dua pertandingan penentuan pada Jumat waktu setempat atau Sabtu WIB, tim Indonesia dipecundangi Brasil dengan skor 3-6. Kekalahan itu dibalas dalam pertandingan kedua melawan Jerman dengan skor 8-4. Namun hasil itu tak mampu mengangkat tim Indonesia ke peringkat kedua Grup C agar bisa lolos ke putaran berikutnya. Dengan hasil kompetisi utama street soccer itu, tim Indonesia masih berharap bisa membawa gelar juara dari Ejercito De Chile Cup, yang berada satu tingkat di bawah Homeless Cup. Pelatih Bonsu Hasibuan juga masih memompa semangat pemain. "Tetap konsentrasi, makan yang enak, tidur yang nyaman," ujarnya kepada para pemain. Pemain tim Indonesia terdiri atas Midjuli Santoso dan Tommi Hartono (kiper), Tommy Engelberth Serhalawan, Swananda Pradika, Yudi Ramanda, Akhmad Fauzi, Soni Nasirwan, dan Rizal Sepuloh. Sesuai dengan syarat kejuaraan, para pemain seluruhnya berasal dari kalangan marjinal, pengidap HIV/AIDS, serta mantan pecandu narkoba. Tujuan acara ini di antaranya menimbulkan perubahan dan memberi kesempatan bagi pemain untuk mewakili negaranya. Tim Indonesia dijadwalkan akan langsung bertanding pada babak perempat final melawan Peru, Ahad waktu Indonesia, dalam perebutan trofi Ejercito De Chile Cup. Dari keikutsertaan tiap tahun sejak 3 tahun lalu, tim Indonesia sampai pada posisi ke-6 pada 2011, masuk semifinal dan di posisi ke-4 dunia pada 2012, lalu masuk perempat final dan berada di urutan ke-8 pada 2013. ANWAR SISWADI Berita Lain Belum Fit, Drogba Siap Jadi Andalan Saat Lawan MU Jamu PBR, Persebaya Andalkan Pemain Muda Boaz Solossa Dekatkan Persipura ke Semifinal LSI Top Scorer Sementara Persib, Ini Kata Konate Makan</isi>
<judul>Jadwal Siaran Langsung Sepak Bola Hari Ini</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sepanjang Sabtu, 25 Oktober 2014, dan Ahad dinihari, 26 Oktober 2014, akan berlangsung pertandingan di Indonesia dan Eropa. Inilah jadwal siaran langsung laga-laga itu: Liga Indonesia Persipura Jayapura vs Semen Padang Siaran langsung di MNCTV, Sabtu, pukul 13.30 WIB Arema Cronus vs Persela Lamongan Siaran langsung Global TV, Sabtu, 19.00 WIB Liga Inggris West Ham United vs Manchester City Siaran langsung Bein Sports 3, Sabtu, pukul 18.45 WIB Sunderland vs Arsenal Siaran langsung Indosiar/Bein Sports 1, Sabtu, pukul 21.00 WIB Liverpool vs Hull City Siaran langsung Bein Sports 1, Sabtu, pukul 21.00 WIB West Bromwich Albion vs Crystal Palace Siaran langsung Bein Sports 2, Sabtu, pukul 21.00 WIB Swansea City vs Leicester City Siaran langsung Bein Sports 1, Sabtu, pukul 21.00 WIB Liga Spanyol Almeria vs Athletic Bilbao Siaran langsung MNC Sport 1, Sabtu, pukul 21.00 WIB Real Madrid vs Barcelona Siaran langsung RCTI, Sabtu, pukul 23.00 WIB Cordoba vs Real Sociedad Siara langsung MNC Sports 1, Ahad, 26 Oktober 2014, pukul 03.00 WIB Liga Italia Parma vs Sassuolo Siaran langsung Bein Sports 3, Sabtu, pukul 23.00 WIB Sampdoria vs Roma Siara langsung Kompas TV/Bein Sports 1, Ahad, 26 Oktober 2014, pukul 01.45 WIB LIGA INDONESIA | NS Berita Lain Hanya Evan Dimas yang Masuk Timnas Senior Aksi Unik Harry Kane, Borong 3 Gol lalu Jadi Kiper El Clasico, Begini Pengaruh Ronaldo di Madrid Mario Balotelli, Dua Hari Dua Insiden</isi>
<judul>Top Scorer Sementara Persib, Ini Kata Konate Makan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Bandung - Gelandang Konate Makan sementara ini menjadi pencetak gol terbanyak Persib Bandung dengan perolehan 12 gol. Hal itu menyusul dua gol yang dia cetak ke gawang Persebaya Surabaya dalam laga lanjutan babak delapan besar Liga Super Indonesia di Stadion Si Jalak Harupat, Bandung, beberapa hari lalu. "Alhamdulillah, saya senang sejauh ini bisa cetak 12 gol. Masih ada dua sisa laga babak delapan besar. Semoga di situ saya bisa bikin gol lagi, Insya Allah," ujar Konate usai latihan di Taman Persib, Kota Bandung, Jumat, 24 Oktober 2014. Dua sisa laga Persib adalah menjamu Mitra Kukar, Ahad, 26 Oktober 2014 dan melawan Pelita Bandung Raya, 30 Oktober 2014. (Baca: Djadjang: Persib ke Semifinal) "Tentu yang lebih penting itu membawa Persib jadi juara Liga. Tapi, alhamdulillah juga kalau saya bisa cetak gol. Kalau tidak cetak gol, juga tidak apa-apa. Yang penting Persib bisa menang terus dan jadi juara," kata pemain kelahiran Bamako, Mali, 22 November 1991 itu. Dua gol terakhir Konate saat Persib menjamu Persebaya, Rabu, 22 Oktober lalu, dicetak lewat titik putih pada menit ke-70 dan serangan langsung pada menit ke-83. Perolehan gol Konate untuk sementara meninggalkan striker Ferdinand Sinaga yang menguntit di peringkat kedua top scorer Persib dengan koleksi sebelas gol. Berikut peringkat koleksi lima pencetak gol terbanyak Persib Bandung. Konate (12 gol), Ferdinand (11 gol), Djibril Coulibally (8 gol), Atep (5 gol), Vladimir Vujovic (4 gol). (Baca:Persib Libas Persebaya 3-1) ERICK P. HARDI </isi>
<judul>Persebaya Gagal Menang Lagi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Surabaya - Persebaya lagi-lagi hanya bisa bermain imbang. Kali ini, Ahad 26 Oktober 2014, Persebaya yang bermain di kandangnya di Stadion Gelora Bung Tomo, Surabaya, ditahan 1-1 oleh tamunya, Pelita Bandung Raya. (Baca: Libas Mitra Kukar, Persib Juara Grup) Persebaya yang kehilangan cukup banyak pemain intinya karena cedera mendapat tekanan di awal-awal laga. PBR bisa saja unggul lebih dulu pada menit ke-12 lewat sepakan Bambang Pamungkas andai kiper Jandri Pitoy tak sigap menepisnya. Umpan silang David Laly pada menit ke-15 juga hampir menjebol gawang Persebaya. Jandri Pitoy harus dibantu bek OK Jhon untuk menghalau bola. Persebaya mendapat kesempatan pertama untuk menjebol gawang tamunya itu pada menit ke-19. Saat itu M.Ilham melakukan crossing dan ditanduk oleh Greg Nwokolo. Bola masih ditepis kiper PBR, Dennis Romanovs. Persebaya mendapat perlawanan sengit dari PBR di awal pertandingan. Kecepatan TA Musafri dan David Laly di sisi sayap berulang kali membuat barisan pertahanan Persebaya kerepotan. Adapun Persebaya sering melakukan salah passing dan mudah kehilangan bola. Namun Persebaya berhasil unggul lebih dulu. Bek Vava Mario Yagalo melepaskan umpan silang yang bisa dikonversi menjadi gol oleh tandukan Pacho pada menit ke-27. Keunggulan ini bisa dipertahankan hingga babak pertama usai. Di babak kedua, Persebaya yang membutuhkan kemenangan setelah tiga kali bermain seri dan sekali kalah terkesan bermain bertahan. Akibatnya, PBR bisa menyamakan kedudukan pada menit ke-58. Umpan dari Wawan Febrianto kepada Agus Indra bisa dimanfaatkan dengan baik sehingg berbuah gol. Hingga peluit akhir tanda pertandingan usai, skor laga Persebaya kontra PBR hanya 1-1. Baca juga: Ini Penyebab Persebaya Melempem MOHAMMAD SYARRAFAH </isi>
<judul>Libas Kukar 2-1, Persib Juara Grup L</judul>
<isi>TEMPO.CO, Bandung - Persib Bandung sukses menaklukkan tamunya, Mitra Kukar, 2-1, dalam laga lanjutan babak delapan besar Liga Super Indonesia di Stadion Si Jalak Harupat, Bandung, Ahad, 26 Oktober 2014. Hasil ini sekaligus mengantarkan Persib menjadi juara grup L dan lolos ke babak semifinal, meski masih menyisakan satu laga, yakni melawan Pelita Bandung Raya. Memasuki babak kedua, anak-anak Maung sempat kesulitan menembus benteng pertahanan lawan. Pada menit ke-46, menyusul pelanggaran bek Kukar kepada Konate Makan. Tendangan bebas sekitar 10 meter di muka kotak penalti melambung ke atas mistar kiper Dian Agus. Pada menit ke-61, Persib menarik Atep keluar dan digantikan M. Ridwan. Serangan Persib dari sayap kanan tampak lebih hidup. Namun, hingga menit ke-64, mereka masih kesulitan menjebol gawang lawan. Sebaliknya, pada menit ke-65, anak-anak Naga Mekes berhasil membuat Persib kebobolan. (Baca: Hadapi Mitra Kukar, Persib Duetkan Ferdinand-Tantan.) Menguasai bola di kanan pertahanan Maung Bandung, striker Kukar, Herman Dzumafo, leluasa menggiring bola hingga menusuk kotak penalti. Lalu, dari bagian kanan kotak penalti, Dzumafo melepaskan tembakan keras yang gagal dijangkau kiper Persib, Made Wirawan. Tertinggal satu gol, anak-anak Bandung berjibaku menyamakan kedudukan. Pada menit ke-70, Konate dilanggar keras oleh bek Kukar, Ahmad Gamal, di batas muka kotak penalti lawan. Kapten Firman Utina yang ditugasi menyepak tendangan bebas menunaikan tugas dengan baik. Beberapa meter di depan pagar betis para pemain lawan, Firman menembak bola dengan kaki kanan. Bola melambung di atas kepala para pemain lawan dan gagal dijangkau kiper Kukar, Dian Agus. Skor imbang 1-1. Aksi anak-anak Persib ini tak cuma membuahkan gol penyeimbang, tapi juga membuat Kukar harus kehilangan satu pemain. Gegara melanggar Konate, bek Abdul Gamal diusir wasit karena mendapat kartu kuning kedua dan kartu merah. Kartu kuning pertama diperoleh Gamal pada menit ke-52, setelah melanggar gelandang Persib, Atep. (Baca: Pelatih Persib: Kekuatan Persib dan Mitra Kukar Seimbang.) Meski cuma tampil dengan sepuluh pemain, skuad Naga Mekes mampu membombardir benteng pertahanan Persib. Pada menit ke-80, misalnya, kerja sama Zulham Zamrun dengan Zumafo sempat mengancam jantung pertahanan Persib. Sebaliknya, Firman Utina dan kawan-kawan yang bertekad merebut kemenangan di kandang tak mengendurkan serangan hingga tiga menit perpanjangan babak kedua. Tak sia-sia, pada menit ke-93, bek Valdimir Vujovic menjadi penyelamat Maung Bandung. Dalam kemelut menyusul tendangan sudut Supardi dari pojok kiri, Vujovic berhasil menyontek bola masuk ke dalam gawang Kukar. Skor pun berubah. Persib memimpin 2-1 hingga akhir babak kedua. (Baca: Poin Persib Terancam 'Digunting', Apa Kata Sang Pelatih?) ERICK P. HARDI </isi>
<judul>Suarez: Saya Sudah Berikan Segalanya di El Clasico</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Real Madrid berhasil mengalahkan Barcelona 3-1 dalam laga lanjutan La Liga Spanyol di Santiago Bernabeu, Sabtu malam, 25 Oktober 2014. Neymar sempat membawa Barca unggul pada menit keempat, namun keunggulan itu sirna pada akhir laga. Hasil ini menjadikan debut Luis Suarez di Barca kurang sempurna. Penyerang asal Uruguay itu memang diturunkan sebagai starter oleh Luis Enrique setelah menjalani sanksi larangan bertanding empat bulan. Sebelumnya, FIFA menghukum dia karena menggigit bek Italia, Giorgio Chiellini, pada Piala Dunia 2014. Suarez sempat mengawali laga El Clasico itu dengan baik dan berhasil memberi assist bagi Neymar yang mencetak gol empat menit setelah laga dimulai. Tapi, setelah itu, ia tak banyak memberi pengaruh dan harus melihat timnya takluk oleh gol Cristiano Ronaldo, Pepe, dan Karim Benzema. Suarez akhirnya digantikan Pedro pada menit ke-69.(Baca:Rapor Suarez di El Clasico, Begini Kata Enrique) Suarez kecewa karena tak bisa membantu Barca meraih kemenangan dalam debutnya. "Kami perlu memikirkan pertandingan itu, tapi kami masih satu poin di depan Madrid dan kami harus terus melangkah," kata pemain 27 tahun itu. Untuk menghadapi laga ini, Suraez mengaku sudah berlatih beberapa minggu. "Saya merasa siap. Pelatih membuat putusan dan saya selalu siap," kata Suarez. "Saya merasa baik dan berusaha melakukan segalanya untuk membantu tim." Kekalahan itu membuat debutnya terasa pahit. "Anda ingin selalu mendandai debut dengan kemenangan dan hasil kali ini tak bagus bagi kami, tapi saya telah memberikan segalanya," kata bekas penyerang Liverpool itu. (Baca:Real Madrid Unggul di El Clasico, Begini Resepnya) FOOTBALL ESPANA | NURDIN Berita Lain Liverpool Tertahan, Southampton Tetap Mengesankan Arsenal Tekuk Sunderland 2-0, Alexis Borong Gol Belum Fit, Drogba Siap Jadi Andalan Saat Lawan MU Hanya Evan Dimas yang Masuk Timnas Senior</isi>
<judul>Poin Persib Terancam 'Digunting', Apa Kata Sang Pelatih?</judul>
<isi>TEMPO.CO, Bandung - Persib Bandung kembali meminta suporternya, Bobotoh, tidak menyalakan suar (flare) atau mercon serta berbuat rasis. Sebab, Persib terancam mendapat sanksi lebih berat dari Komisi Disiplin Persatuan Sepak Bola Seluruh Indonesia menyusul terjadinya insiden yang melibatkan Bobotoh dalam laga Persib versus Persebaya di Surabaya, 22 Oktober lalu. Jika ada Bobotoh yang melakukan pelanggaran serupa saat Persib menjamu Mitra Kukar di Stadion Si Jalak Harupat, Ahad, 26 Oktober 2014, hampir dipastikan hukuman yang diterima Persib dari Komdis PSSI lebih berat ketimbang sanksi menggelar laga tanpa penonton di kandang. (Baca juga: Gelandang Persib: No Problem Kukar Tampil Ngotot) "Ancamannya kan Persib akan dikurangi poin. Kalau dikurangi poin, kalau menang tapi digugurkan, siapa yang rugi? Yang paling berat bagi kami adalah sampai kena sanksi pengurangan poin dan dibatalkan kemenangan kami. Itu paling berat,"ujar pelatih Persib, Djadjang Nurdjaman, Sabtu, 25 Oktober 2014. Ia mengatakan Persib dan pengurus Bobotoh sejatinya sudah mengingatkan para suporter Maung Bandung sejak dulu agar mematuhi peraturan. Namun selalu saja ada pendukung yang bertindak rasis, menyalakan suar, melakukan pelemparan, dan berkelahi. "Kalau mau mendukung dan membantu Persib, tolonglah jangan berulah yang tidak sesuai aturan. Karena (jika kena sanksi) kita sendiri akhirnya yang rugi," ujar Djadjang. Seperti dilansir laman resmi Persib, merespons pelanggaran yang dilakukan Bobotoh dalam laga Persib melawan Persebaya, Komdis PSSI akhirnya memutuskan laga Maung Bandung versus Mitra Kukar tetap dapat disaksikan penonton dengan syarat. Syarat tersebut yakni panitia pelaksana laga harus mampu menggelar pertandingan yang bersih dari suar, tindakan rasis, dan pelemparan botol selama laga. Jika pelanggaran terjadi, Komdis PSSI akan menjatuhkan sanksi pengurangan tiga poin terhadap Persib. ERICK P. HARDI Berita lain: Agus Suhartono, Calon Menko Kemaritiman Lima Pusat Belanja Eksotis di Dunia Kontras Pertanyakan Kinerja Tim Transisi Jokowi</isi>
<judul>Tommy Gagal ke Final Prancis Terbuka</judul>
<isi>TEMPO.CO, Paris - Pemain tunggal putra Indonesia, Tommy Sugiarto, gagal maju ke babak final Prancis Terbuka Super Series 2014 setelah ditaklukkan pemain Cina, Chou Tien Chen, di babak semifinal pada Sabtu malam waktu Indonesia, 25 Oktober 2014, 21-13, 18-21, dan 19-21. Dengan rontoknya Tommy, tidak ada lagi wakil Indonesia di tunggal putra. Di game pertama, Tommy membuka pertandingan dengan cemerlang. Tapi, kemenangan mudah atas Chou membuatnya buru-buru ingin menyudahi pertandingan. Akibatnya, hal tu malah menjadi malapetaka bagi pemain peringkat kelima dunia ini. Kondisi itulah yang kemudian dimanfaatkan pemain asal Cina itu untuk mengumpulkan poin demi poin hingga akhirnya memenangkan game kedua sehingga kedudukan imbang. "Sangat disayangkan saya terlalu terburu-buru mau menyelesaikan game kedua karena saya tidak mau terjadi rubber game," ujar Tommy seperti dikutip dalam Badmintonindonesia.org, Ahad, 26 Oktober 2014. Menurut Tommy, penampilan Chou tengah mengalami peningkatan. Namun, ia mengaku masih bisa mengatasi permainan pemain Cina yang sebelumnya mengalahkannya pada Asian Games Incheon, Korea Selatan, Agustus lalu, itu. "Saya seharusnya bisa mengatasi dia. Saat di game kedua itu saya sudah unggul, namun keadaan tiba-tiba berbalik, malah saya sulit mendapatkan poin sama sekali," kata Tommy. Pada game ketiga, pertarungan menjadi semakin sengit. Keduanya saling berkejaran mengumpulkan poin. Tapi, pada saat angka kritis, 18-18, Tommy banyak melakukan kesalahan sendiri. Pada game terakhir ini, Tommy sempat mendapatkan kartu kuning karena berulang kali memprotes wasit. Keinginan Tommy meminta petugas mengelap lapangannya yang terkena keringat karena takut terjatuh seperti saat melawan Chen Long pada BWF World Championships 2014 beberapa kali ditolak wasit. Setelah kegagalan Tommy, tidak ada lagi wakil Indonesia di nomor tunggal putra. Satu-satunya harapan Indonesia untuk mendapatkan gelar juara di Prancis Terbuka ada di nomor ganda campuran, yaitu lewat Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir. Ganda campuran terbaik Indonesia itu melaju ke babak final setelah menumbangkan musuh bebuyutan mereka, Xu Chen/Ma Jin, di babak semifinal dalam dua game langsung, 21-17, 21-16, pada Sabtu malam waktu Indonesia. Selanjutnya, mereka akan menghadapi pasangan suami istri Chris Adcock/Gabrielle Adcock dari Inggris pada partai final yang akan berlangsung Ahad malam ini waktu Indonesia. BADMINTONINDONESIA | RINA WIDIASTUTI Berita populer Tim Homeless Indonesia Gagal Tembus 8 Besar Poin Persib Terancam 'Digunting', Apa Kata Sang Pelatih? Suarez: Saya Sudah Berikan Segalanya di El Clasico</isi>
<judul>Tim Homeless Indonesia ke Final Ejercito De Chile</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Tim sepak bola Indonesia dalam ajang Homeless World Cup 2014 berhasil melaju ke babak final Ejercito De Chile Cup. Indonesia kembali berhadapan dengan Meksiko dalam perebutan piala level kedua pada kompetisi yang berlangsung 19-26 Oktober 2014 di kawasan Plaza de la Ciudadania, Santiago, Cile. Lolosnya Indonesia ke final dipastikan setelah sukses menumbangkan Peru 5-3, Sabtu waktu setempat atau Ahad, 26 Oktober 2014. Selanjutnya, pada babak semifinal di hari yang sama, Indonesia membenamkan peluang Hungaria dengan skor telak 10-4. "Di final nanti lawan Meksiko yang sebelumnya pernah kita kalahkan," kata manajer tim, Febby Arhemsyah, lewat keterangan tertulisnya yang diterima Tempo, Ahad malam, 26 Oktober 2014. Pada ajang piala utama, Homeless World Cup 2014, tim Indonesia tersingkir ke babak delapan besar kemarin. Walau menang telak 8-4 atas tim Jerman, Indonesia masih kurang nilai untuk melaju ke semifinal. "Ini kegagalan pertama lolos ke delapan besar dalam turnamen," kata Febby. Pemain tim Indonesia terdiri dari Midjuli Santoso dan Tommi Hartono (kiper), Tommy Engelberth Serhalawan, Swananda Pradika, Yudi Ramanda, Akhmad Fauzi, Soni Nasirwan, dan Rizal Sepuloh. Sesuai syarat kejuaraan, para pemain seluruhnya berasal dari kalangan marginal, pengidap HIV/AIDS, serta mantan pecandu narkoba. Tujuan acara ini di antaranya menimbulkan perubahan dan memberi kesempatan bagi pemain mewakili negaranya. Dari keikutsertaan sejak tiga tahun lalu, tim Indonesia meraih posisi keenam pada 2011, masuk semifinal dan menempati posisi keempat dunia pada 2012, lalu masuk perempat final dan menduduki urutan kedelapan pada 2013. ANWAR SISWADI Berita Lain Llorente Akhiri Puasa Gol, Juve Belum Ternoda Real Madrid Unggul dalam El Clasico, Ini Resepnya Suarez: Saya Sudah Berikan Segalanya di El Clasico Libas Kukar 2-1, Persib Juara Grup L</isi>
<judul>Persis Tuntut Komisi Disiplin PSSI Dibubarkan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Surakarta - Komisi Disiplin Persatuan Sepak Bola Seluruh Indonesia menjatuhkan sanksi 6 bulan dilarang menyelenggarakan aktivitas sepak bola kepada Persis Surakarta. Sanksi diberikan pasca-kerusuhan suporter pada pertandingan Persis Solo melawan Martapura FC di Stadion Manahan, Solo, Kamis lalu, 23 Oktober 2014. Ketua Umum Persis Solo F.X. Hadi Rudyatmo menilai putusan komisi disiplin tidak adil. Sebab, yang mendapat sanksi hanya Persis Solo dan masyarakat Solo. "Tapi, penyebab kerusuhan malah dibiarkan," kata Rudy, Ahad, 26 Oktober 2014. (Baca: Solo Dihukum PSSI 6 Bulan, Ini Reaksi Sang Wali Kota) Rudy meminta komisi disiplin tidak terburu-buru menjatuhkan sanksi dan harus melihat kejadian secara menyeluruh. Menurut dia, panitia pelaksana pertandingan sudah mempersiapkan segala hal sesuai ketentuan. Komisi Disiplin, kata Rudy, harus turun langsung ke lapangan dan melakukan investigasi agar bisa menghasilkan keputusan obyektif. Jika Komisi Disiplin tetap pada keputusannya, Rudy mengancam akan menggelar demonstrasi besar-besaran dan menuntut Komisi Disiplin dibubarkan. "Sanksi Komdis berimbas kepada masyarakat Solo. Padahal, penyebab kerusuhan bukan orang Solo," ujar Rudy. Meski tengah mendapat sanksi, hal itu tidak mempengaruhi tim Persis Solo yang tengah berjuang di babak delapan besar Divisi Utama. Manajer Persis Solo, Totok Supriyanto, menyatakan tim Persis Solo tetap melakoni pertandingan terakhir melawan Pusamania Borneo FC di Stadion Segiri, Samarinda. (Baca: Sanksi Unik ala Komdis PSSI: Hukum Diri Sendiri) "Masih ada peluang lolos ke babak selanjutnya. Kami harus berjuang maksimal," kata Totok. Di pertandingan terakhir, Persis Solo harus menang melawan Pusamania Borneo FC. Dan, di saat bersamaan, Martapura FC meraih angka saat menjamu PSCS Cilacap. Jika hal itu tercapai, maka Persis Solo akan maju ke babak semifinal Divisi Utama. Totok optimistis Persis Solo bisa meraih kemenangan di Samarinda. UKKY PRIMARTANTYO </isi>
<judul>Lawan Cesena, Inter Milan Menang 1-0</judul>
<isi>TEMPO.CO, Cesena - Inter Milan sukses meraih tiga poin setelah menekuk Cesena 1-0 dalam laga lanjutan Liga Seri A Italia yang berlangsung di Stadion Dino Manuzzi, Senin dinihari. Gol tunggal Inter Milan tersebut dicetak Mauro Icardi lewat tendangan penalti pada menit ke-32. Dua menit sebelumnya, pemain Cesena, Leali, mendapat kartu merah. Unggul jumlah pemain membuat Inter Milan menguasai 68 persen penguasaan bola. Mereka juga menciptakan tak kurang dari 18 peluang, namun hanya 6 peluang yang on target. Dengan kemenangan ini, membuat Inter Milan merangsek ke peringkat 8 klasemen dengan 12 poin. Sementara Cesena melorot ke peringkat 17 dengan 6 poin. DWI AGUSTIAR </isi>
<judul>Target Tontowi/Liliyana Setelah Juara di Prancis</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pasangan ganda campuran Indonesia, Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir, berhasil menjuarai turnamen Prancis Terbuka 2014. Keduanya menumbangkan pasangan Inggris, Chris Adcock/Gabrielle Adcock, 21-9, 21-16 di Stadion Pierre De Coubertin, Paris, Prancis, Ahad waktu setempat, 26 Oktober 2014. Gelar juara ini menjadi penebusan bagi Tontowi/Liliyana yang sebelumnya gagal merebut podium utama di Asian Games 2014 dan Denmark Terbuka. Setelah meraih kemenangan ini, keduanya akan langsung bersiap untuk mempertahankan gelar juara Cina Terbuka di Fuzho pada 11-16 November mendatang. "Mudah-mudahan kami berhasil mempertahankan gelar juara di China Open," kata Liliyana. "Waktu untuk persiapan tidak banyak, tidak sampai dua minggu. Belum lagi masalah jet lag sepulangnya kami dari Eropa, makanya kami mau mempersiapkan diri sebaik mungkin." Mereka juga berharap bisa kembali mendongkrak peringkat mereka yang kini melorot ke urutan keempat. "Kami sempat absen di kejuaraan dunia dan membuat ranking kami turun ke posisi empat. Semoga, dengan gelar juara di French Open, peringkat kami kembali naik, begitu juga rasa percaya diri kami, semoga ikut naik juga," kata Tontowi. BADMINTON INDONESIA | NS Berita Lain Llorente Akhiri Puasa Gol, Juve Belum Ternoda Real Madrid Unggul dalam El Clasico, Ini Resepnya Suarez: Saya Sudah Berikan Segalanya di El Clasico Libas Kukar 2-1, Persib Juara Grup L</isi>
<judul>Juara WTA Finals, Serena Tetap Nomor Satu</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Petenis Amerika Serikat, Serena Williams, menjadi kampiun dalam turnamen WTA Finals. Pada babak final, ia menaklukkan petenis Romania, Simona Halep, dengan skor 6-3, 6-0 dalam pertandingan di Singapura, Ahad, 26 Oktober 2014. Hasil laga itu mengantar Serena, 33 tahun, meraih gelar kelimanya dalam kejuaraan yang melibatkan delapan pemain terbaik dunia itu. Ia bersama Steffi Graf menempati peringkat kedua dalam hal perolehan gelar WTA Finals, di bawah Martina Navratilova yang telah mengoleksi delapan gelar. Gelar juara ini juga memastikan Serena tetap akan menduduki peringkat pertama dunia pada akhir tahun ini, untuk keempat kalinya.(Baca: Sebut Serena Lelaki, Pria Ini Akhirnya Minta Maaf) Serena mengatakan berhasil membalas kekalahan oleh Halep--pada babak penyisihan lalu--karena ia sudah lebih siap. "Saya hanya lebih banyak memainkan gaya Serena. Kesiapan untuk menghadapi pertandingan ini sangat membantu saya," katanya. REUTERS | NURDIN Berita Lain Llorente Akhiri Puasa Gol, Juve Belum Ternoda Real Madrid Unggul dalam El Clasico, Ini Resepnya Suarez: Saya Sudah Berikan Segalanya di El Clasico Libas Kukar 2-1, Persib Juara Grup L</isi>
<judul>Luis Suarez Salah Posisi, Barca Takluk oleh Madrid</judul>
<isi>TEMPO.CO, Barcelona - Pemain bek Barcelona, Jeremy Mathieu, mengkritisi keputusan pelatih Luis Enrique yang menempatkan Luis Suarez sebagai pemain sayap saat Barcelona bertandang ke Real Madrid, akhir pekan lalu. "Sangat disayangkan jika Suarez bermain sebagai pemain gelandang, padahal dia adalah pemain depan," kata Mathieu, seperti dikutip ESPN FC, Selasa, 28 Oktober 2014. (Baca: Di Buku Baru, Suarez Tangkis Tudingan Rasis) Dalam duel El Clasico yang berakhir dengan skor 3-1 untuk kemenangan Real Madrid tersebut, Luis Suarez memang bermain melebar di sayap kanan. Posisi ini, menurut Mathieu, membuat Suarez tak leluasa bergerak karena sejatinya dia seorang penyerang. "Memang mengejutkan," ujarnya. (Baca: Ini Penyebab Luis Suarez Dicoret dari Ballon d'Or) Selain itu, dia juga mengkritik keputusan Luis Enrique yang memintanya bermain sebagai bek kiri, padahal sejatinya dia adalah pemain bek tengah. "Tapi keputusan tetap ada di tangan pelatih," tuturnya. ESPN FC | DWI AGUSTIAR Berita Lain Erick Thohir Masih Percaya pada Mazzarri Zidane Dijatuhi Sanksi 3 Bulan Menunggu Duet Maut Alexis-Walcott Timnas Taget Juara Piala AFF, Persiapan Kedodoran</isi>
<judul>Jamu Persipura, Persela Akan Main Menyerang</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Tak peduli dengan peluang lolos ke babak empat besar Liga Super Indonesia (ISL) sudah tertutup, Persela Lamongan akan tetap bermain ngotot saat menjamu Persipura Jayapura pada laga terakhir babak delapan besar yang akan berlangsung di Stadion Surajaya, Lamongan, Rabu besok, 29 Oktober 2014. Mereka mengincar kemenangan di kandang sebagai penutup laga musim ini. "Kami akan main terbuka dan akan terus menyerang untuk mendapatkan kemenangan, kami tidak peduli meski lawannya Persipura," ujar pelatih Persela, Eduard Tjong saat dihubungi melalui sambungan telpon, Selasa, 28 Oktober 2014. Dalam laga besok, Eduard memprediksi Persipura juga bakal bermain menyerang karena mereka harus memenangkan pertandingan untuk mengamankan tiket ke babak empat besar. Posisi Persipura yang saat ini di posisi ketiga dengan 9 poin di bawah Arema dengan 11 poin, dan Semen Padang 9 poin. Pada saat yang bersamaan, Arema akan bermain tandang ke Semen Padang. Kemenangan kandang pada laga besok, menurut Eduard menjadi target penting bagi tim untuk menjaga trend kemenangan kandang. "Dari tiga kali pertandingan kandang dalam putaran babak delapan besar, kami hanya belum pernah menang satu kali pun," ujarnya. Hasil terbaik di kandang adalah imbang 2-2 saat menjamu Arema Cronus. Pada babak depalan besar ISL ini, Persela terseok-seok. Dari tujuh laga yang sudah dilakoni, tidak satupun berbuah kemenangan. Hasil terbaik hanyalah imbang saat menjamu Arema. Menurut Eduard kondisi ini terkait kondisi pemainnya yang lebih banyak diperkuat pemain muda sehingga sulit bersaing dengan tiga tim lain di grup 1. "Mental bermain mereka kalah dengan pemain klub lain," ujarnya. Untuk bisa menyiasati kekuranga timnya, Eduard mengaku sering cerewet pada pemainnya agar mereka termotivasi. "Saya bilang pada mereka bahwa mereka mempunyai kemampuan karena bisa masuk ke delapan besar maka keluarkan kemampuan kalian," kata dia. Hasil di kompetisi musim ini akan menjadi bahan evaluasi tim untuk perbaikan di musim depan. Secara prestasi, Eduard menilai timnya sudah cukup bagus bisa lolos delapan besar. Untuk musim depan, menurut dia, perlu ada tambahan pemain berkualitas. RINA WIDIASTUTI Berita lain Komdis PSSI Sidangkan Kasus Sepak Bola Gajah Wasit 'Sepak Bola Gajah': Saya Ikut Malu Aji Santoso Tawarkan Model TC Tim U-23 ke BTN</isi>
<judul>Aji Santoso Tawarkan Model TC Tim U-23 ke BTN</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pelatih tim nasional sepak bola Indonesia usia di bawah 23 tahun, Aji Santoso menyerahkan laporan kegiatan dan evaluasi tim asuhannya di ajang Asian Games Incheon 2014 ke Badan Tim Nasional, Selasa, 28 Oktober 2014. Dalam laporan tersebut, Aji memberikan masukan model training camp (TC) persiapan SEA Games 2015. "Format TC SEA Games di Singapura 2015 sebaiknya sama dengan persiapan untuk Asian Games 2014 kemarin, tetapi menjelang persiapan pertandingan sebaiknya tiga minggu sampai sebulan tidak sepuluh hari seperti kemarin," kata Aji saat dihubungi melalui sambungan telpon, Selasa, 28 Oktober 2014. Selain memberikan masukan model pelatnas untuk SEA Games, Aji juga secara detail menyebutkan enam pemain di timnya untuk bisa direkomendasikan dipanggil untuk laga multievent tingkat Asia Tenggara di Singapura Juni mendatang. "Menurut saya kualitas pemain-pemain itu bagus, jadi perlu dipantau," ujar pelatih asal Malang, 44 tahun ini. (Baca:Dipermalukan 0-6, Roy Suryo Kritik Aji Santoso) Hasil kerja Aji pada Asian Games 2014 lalu sudah sesuai dengan target yang dibebankan padanya yaitu meloloskan tim U-23 ke babak 16 besar. Bayu Gatra dan kawan-kawannya berhasil memastikan lolos babak penyisihan grup setelah mengantongi dua kemenangan atas Timor Leste 7-0 dan Maladewa 4-0. Akan tetapi, pada laga terakhir penyisihan grup kalah telak 0-6 atas Thailand. Kemudian, pada pertandingan babak 16 besar kalah 1-4 atas Korea Utara. (Baca:Asian Games, Timnas U-23 Tertinggal oleh Korut) Semua laporan kegiatan tim nasional U-23 di Asian Games 2014 tersebut selanjutnya akan dibahas dalam rapat Komite Eksekutif Persatuan Sepak Bola Seluruh Indonesia (PSSI) pada Minggu, 2 November 2014. "Nanti tim HPU (High Performance Unit) BTN akan menyampaikan ke rapat Komite Eksekutif PSSI, selanjutnya dari rapat itu akan memberikan rekomendasi ke BTN," ujar Sekretaris BTN Sefdin Syaifudin. "Jadi kami belum bisa mengatakan apakah Aji Santoso akan diteruskan atau tidak," imbuhnya. Apabila kontrak Aji sebagai pelatih tim nasional U-23 tidak diperpanjang, beberapa klub di Indonesia dikabarkan sudah bersiap untuk mendekatinya. Namun, mantan pemain tim nasional Indonesia itu tak mau menyebutkan klub mana saja yang sudah menawarinya. "Nanti saja," ujarnya singkat. RINA WIDIASTUTI Berita terpopuler Timnas Taget Juara Piala AFF, Persiapan Kedodoran Jadwal dan Siaran Bola Malam Ini Harapan Insan Olahraga untuk Menpora Baru</isi>
<judul>Wasit 'Sepak Bola Gajah': Saya Ikut Malu</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Wasit yang memimpin pertandingan Liga Indonesia Divisi Utama, PSIS Semarang melawan PSS Sleman di lapangan militer Akademi Angkatan Udara Adisutjipto, Yogyakarta, Ahad lalu, menyayangkan sikap kedua tim yang sengaja melakukan gol bunuh diri dalam pertandingan yang berakhir dengan skor 3-2 untuk kemenangan PSS Sleman itu. "Sebagai insan sepak bola, saya ikut malu," kata wasit utama pertandingan itu, Hulman Simangunsong, saat menghadiri sidang Komisi Disiplin Persatuan Sepak Bola Seluruh Indonesia (PSSI) di kantor PSSI, Gelora Bung Karno, Jakarta, Selasa, 28 Oktober 2014. Hulman mengaku ia tak bisa menghentikan pertandingan kendati sejak menit ke-87 laga itu sudah berjalan tidak normal karena gol-gol bunuh diri yang sengaja dilakukan pemain kedua klub itu. "Peraturan tidak membolehkan kami menghentikan pertandingan jika penyebabnya adalah gol-gol bunuh diri," kata dia. "Kami harus bertindak sesuai aturan." Gol-gol bunuh diri yang dilakukan kedua tim diduga kuat didorong keinginan mereka untuk menghindari pertemuan dengan Borneo FC di babak semifinal Divisi Utama. Gol-gol itu terjadi secara berurutan mulai menit 87 hingga 90+1. Dua gol pertama dicetak pemain PSS Sleman ke gawangnya sendiri sedangkan tiga gol berikutnya dicetak pemain PSIS ke gawangnya sendiri. Kejadian ini mirip pertandingan Divisi Utama Perserikatan Liga Indonesia musim 1987-1988 Persebaya Surabaya melawan Persipura Jayapura. Di pertandingan tersebut, Persebaya sengaja mengalah dengan skor 0-12. Sejak itu, istilah 'sepak bola gajah' kerap dikaitkan dengan pertandingan macam itu. GADI MAKITAN Baca juga: Ronaldo Jadi Pemain Terbaik La Liga Datangi Kantor Luhut, Andi Klaim Lakukan Rapat Desain Sebastian Gunawan Terinspirasi Lukisan Sertijab, Puan dan Suami Kompak Pakai Batik</isi>
<judul>Komdis PSSI Sidangkan Kasus Sepak Bola Gajah</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Komisi Disiplin Persatuan Sepak Bola Seluruh Indonesia (PSSI) akan mengadakan sidang membahas sepak bola gajah PSS Sleman dan PSIS Semarang di Jakarta, Selasa, 28 Oktober 2014. Hadir dalam sidang nanti antara lain Khairul Anwar, Manajer Umum PSIS. Ketua Komdis Hinca Panjaitan sudah datang sejak pukul 10.30 WIB, tapi hingga pukul 13.00 WIB sidang belum dimulai. Sesuai kebiasaan di PSSI, Komdis biasanya memang menyidangkan kasus-kasunya pada sore hari. Sebelumnya, Joko Driyono, CEO PT Liga Indonesia, menyatakan investigasi sudah dilakukan terhadap kasus itu. "Kejadian seperti ini yang telah melanggar fair play kompetisi, bisa berbuah skorsing hingga diskualifikasi dari kompetisi," kata Joko. Sepak bola gajah antara PSS Sleman dan PSIS Semarang yang terjadi di Stadion Sasana Krida Angkatan Udara, Yogyakarta, Ahad lalu, 26 Oktober 2014. Dalam laga ini PSIS menang 3-2, tapi semua gol tercipta lewat aksi bunuh diri. Kedua tim diduga melakukan aksi tak terpuji itu karena tak mau menjadi juara grup untuk menghindari Borneo FC yang finis di posisi kedua Grup P. PSS membuka pesta gol bunuh diri itu lewat aksi Agus Setyawan pada menit ke-78 dan Hermawan Putra Jati sepuluh menit kemudian. Tak mau kalah, PSIS mengamuk membobol gawang sendiri. Dalam selang waktu tiga menit mereka mencetak tiga gol, lewat M. Fadli menit ke-89 serta Komedi (90 dan 91). (Baca: PSSI Usut Kasus Sepak Bola Gajah di Yogya) GADI MAKITAN Berita Lain Erick Thohir Masih Percaya pada Mazzarri Zidane Dijatuhi Sanksi 3 Bulan Menunggu Duet Maut Alexis-Walcott Timnas Taget Juara Piala AFF, Persiapan Kedodoran</isi>
<judul>Tim Homeless Indonesia Pulang tanpa Piala</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Tim Indonesia akhirnya kandas dalam perebutan piala Ejercito de Chile Cup di kompetisi Homeless World Cup 2014 yang berlangsung 19-26 Oktober di Plaza de la Ciudadania, Santiago, Cile. Di laga final, Meksiko menguburkan impian tim Indonesia dengan skor 4-7. Kesedihan sedikit terobati dengan dinobatkannya kapten tim Indonesia, Swananda Pradika, sebagai pemain terbaik kategori putra. Dalam final street soccer pada Ahad waktu setempat, Meksiko yang pernah dikalahkan Indonesia sebelumnya, bermain lebih ngotot. Mendominasi gol sejak babak pertama, Indonesia tak mampu mengejar gelar juara di depan mata. Piala Ejercito de Chile Cup merupakan ajang kompetisi yang berada satu peringkat di bawah piala utama Homeless World Cup. "Dengan hasil akhir ini, posisi Indonesia berada di rangking 10 dunia," kata manajer tim, Febby Arhemsyah, lewat keterangan tertulisnya yang diterima Tempo. Sebagai perbandingan, Indonesia pernah menempati peringkat ke-6 saat pertama kali ikut kejuaran Homeless World Cup pada 2011, lalu naik ke peringkat 4 dunia pada 2012, kemudian tahun lalu melorot ke posisi 8. Pada Homeless Cup 2014 ini yang diikuti lebih dari 500 pemain putra dan putri dari 64 negara, tuan rumah Cile berhasil menjadi kampiun tim putra dan putri. Tim Indonesia kali ini hanya bisa mengulang sukses meraih gelar Best Male Player yang dinobatkan kepada kapten tim Indonesia, Swananda Pradika. Penghargaan buat pemuda asal Lombok, Nusa Tenggara Timur, itu menjadi prestasi khusus. Gelar serupa pernah disandang Ginanjar Koesmayadi pada 2011, sekaligus menempatkan Indonesia sebagai pendatang baru terbaik. Menurut Karmala Wardhani, salah seorang pengurus Rumah Cemara di Bandung, tim Homeless Indonesia rencananya akan mendarat Rabu sore di Tanah Air. ANWAR SISWADI Berita Lain Erick Thohir Masih Percaya pada Mazzarri Zidane Dijatuhi Sanksi 3 Bulan Menunggu Duet Maut Alexis-Walcott Timnas Taget Juara Piala AFF, Persiapan Kedodoran</isi>
<judul>Jadwal dan Siaran Bola Malam Ini</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Kompetisi sepak bola Capital One Cup atau Piala Liga Inggris akan kembali bergulir Selasa malam ini, 28 Oktober 2014. Di babak keempat, Chelsea akan berlaga di kandang klub Divisi IV, Shrewsbury Town. Sedangkan Liverpool akan menghadapi klub Liga Primer lain, Swansea City. Inilah jadwal selengkapnya: Shrewsbury Town (divisi IV) Vs Chelsea (liga primer) (Siaran langsung Bein Sport 1, Rabu, pukul 02.40 WIB) Liverpool (liga primer) Vs Swansea City (liga Primer) (Siaran langsung Bein Sport 2, Rabu, pukul 02.40 WIB) Bournemouth (divisi II) Vs West Bromwich Albion (liga primer) Fulham (divisi II) Vs Derby County (divisi II) SKY SPORT | NS Berita Lain Erick Thohir Masih Percaya pada Mazzarri Zidane Dijatuhi Sanksi 3 Bulan Menunggu Duet Maut Alexis-Walcott Timnas Taget Juara Piala AFF, Persiapan Kedodoran</isi>
<judul>Timnas Taget Juara Piala AFF, Persiapan Kedodoran</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pelatih tim sepak bola Indonesia, Alfred Riedl, harus mencari jalan terbaik untuk melakukan pemusatan latihan nasional. Pasalnya, sebulan menjelang digelarnya turnamen Piala Federasi Sepak Bola Asia Tenggara (AFF), sejumlah pemain yang menjadi incaran pelatih asal Austria itu belum juga bisa bergabung. Para pemain yang pernah keluar-masuk skuad Riedl selama masa pemusatan latihan nasional masih memperkuat klub masing-masing pada babak 8 besar di Liga Super Indonesia. "Itu masalah saya sejak awal pelatnas," kata Riedl saat ditemui di Lapangan Sepak Bola Sekolah Pelita Harapan, Tangerang, Senin, 27 Oktober 2014.(Baca: Hanya Evan Dimas yang Masuk Timnas Senior) Ia mengatakan hanya ada satu kesempatan semua pemain yang diinginkan bergabung dalam pemusatan latihan nasional, yaitu pada masa awal kompetisi Liga Super Indonesia tahun ini bergulir. Riedl pun tak bisa berbuat banyak ihwal kesulitan memanggil para pemain yang menjadi incarannya. Ia hanya menyayangkan panjangnya masa libur kompetisi ketika harus mengalah dengan pemilihan umum legislatif dan pemilu presiden. "Terlalu panjang libur enam pekan," katanya. Dari sejumlah pemusatan latihan nasional yang sudah digelar sejak awal tahun, ada dua klub besar Liga Super Indonesia yang menjadi langganan menyumbang para pemainnya. Dua tim itu adalah Persib Bandung dan Arema Cronus. Pada uji coba ke Spanyol, Maret lalu, ada tujuh pemain Persib dari total 24 orang. Sedangkan Arema tidak mengirim wakilnya saat itu lantaran sedang mengikuti Piala Konfederasi Sepak Bola Asia (AFC). Pada 7-15 September lalu, masing-masing ada lima pemain Persib dan Arema yang bergabung dalam pemusatan latihan nasional di Yogyakarta dan Sidoarjo. Sedangkan pada pemusatan latihan akhir Oktober ini, Riedl hanya memanggil 15 pemain dan sebagian besar diisi pemain dari tim nasional U-23 dan U-19. Adapun pemain dari Liga Super Indonesia sedang membela klub masing-masing di babak delapan besar. Selanjutanya: Target tak berubah, tetap incar gelar juara. 12berikutnya  </isi>
<judul>Henky Lasut/Eddy Manoppo Juara Dunia Bridge</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Dua atlet bridge Indonesia, Henky Lasut dan Eddy Manoppo, berhasil meraih gelar juara dunia kategori pasangan senior di Kejuaraan Dunia bridge bertajuk "Red Bull World Bridge Series" ke-14 di Sanya, Cina, 15-25 Oktober lalu. Ini adalah pertama kalinya Indonesia mendapat gelar juara dunia bridge. "Dari dulu kami selalu saja nyaris menjadi juara dunia," kata Henky kepada Tempo melalui sambungan telepon, Senin, 27 Oktober 2014. "Akhirnya sekarang kami mendapat kesempatan. Ini merupakan sebuah kebanggaan." Menurut Henky, tim Indonesia termasuk salah satu tim yang diperhitungkan di kancah dunia. "Kita ini termasuk tim yang disegani. Posisi kita ada di lima besar dunia," ujar atlet berusia 67 tahun ini. Henky/Eddy meraih gelar juara dengan nilai 55,33 persen. Tempat kedua diraih oleh pasangan Amerika Serikat, Lall Hemant/Milner Reese, yang mengumpulkan nilai 54,72 persen. Sedangkan tempat ketiga diduduki oleh pasangan Polandia, Kowalski Apolinary/Romanski Jacek, dengan nilai 54,47 persen serta pasangan Kanada, Jacob/Czyzowicz Jurek, dengan nilai 54,08 persen. Ketua Umum Pengurus Besar Gabungan Bridge Seluruh Indonesia (PB Gabsi) Ekawahyu Kasih mengatakan gelar juara dunia ini menjadi bukti bahwa olahraga bridge bisa mempersembahkan prestasi untuk Indonesia. "Ini modal bagus untuk memperjuangkan agar bridge bisa dipertandingkan di SEA Games 2017 dan Asian Games 2018," kata dia. Bridge merupakan salah satu jenis permainan menggunakan 52 kartu remi. Permainan ini dimainkan oleh dua pasangan pemain dalam satu meja. (Baca juga: Menpora Imam Nahrawi: Jangan Ada Kucing-kucingan) GADI MAKITAN Berita Lain Kapten Timnas Afrika Selatan Tewas Ditembak Persipura Adukan Jacksen Tiago ke PSSI Van Gaal Bilang Van Persie Bertindak Bodoh Chelsea Ditahan MU, Mourinho Tetap Positif Dua Sisi Fabregas dalam Laga MU Vs Chelsea</isi>
<judul>Semen Padang Tersingkir, Pendukung Rusuh</judul>
<isi>TEMPO.CO, Padang - Pertandingan antara Semen Padang dengan Arema Cronus pada babak 8 besar Liga Super Indonesia di Stadion Haji Agus Salim hari ini berakhir ricuh. Penonton mengamuk karena menganggap wasit berpihak kepada Arema. "Kami kecewa dengan wasit. Jelas kali berpihaknya," ujar salah seorang penonton, Nurman, 24 tahun, kepada Tempo, Rabu, 29 Oktober 2014. (Baca: Ditahan Imbang Arema 2-2, Semen Padang Tersingkir) Nurman mengatakan keberpihakan wasit membuat teman-temannya berang. Sejak menit-menit awal, wasit sudah memperlihatkan keberpihakannya. "Mana football fair play itu. Gak ada. PSSI harus bersikap tegas. Ini sepak bola," ujarnya. Dari pantauan Tempo, ribuan penonton yang memadati Stadion H Agus Salim itu mulai kesal ketika pemain depan Semen Padang, Osas Saha, dijatuhkan di kotak penalti oleh kiper Kurnia Meiga, namun wasit Novari Ikhsan tidak menyatakan itu sebagai pelanggaran. Pada menit terakhir, penonton bertambah kecewa saat Hendra Bayauw dijatuhkan salah seorang pemain belakang Arema. Kaus Bayauw direnggut, sehingga dia terjatuh. Padahal Bayauw sudah berada pada posisi bagus untuk mencetak gol. Wasit hanya memberi bek Arema kartu kuning. (Baca: Tekuk Persela 4-1, Persipura ke Semifinal) Walhasil, penonton marah. Asisten pelatih Semen Padang, Weliansyah, juga terlihat murka. Dia menendang botol minuman untuk melampiaskan kekesalannya. Para penonton lalu melemparkan botol-botol minuman ke arah lapangan. Menjelang injury time, Esteban Vizcarra dijatuhkan di kotak penalti. Namun wasit juga menganggap itu bukan pelanggaran. Tambahan waktu yang hanya dua menit juga membuat para penonton kecewa. ANDRI EL FARUQI Baca juga: Anak 7 Tahun Diperkosa Suami Pengasuhnya Pesan Jonan untuk Dirut KAI yang Baru Korupsi, Nasib Bupati Biak Numfor Diputus Hari Ini Korut Buka Pintu untuk Penyelidik HAM PBB</isi>
<judul>Persebaya Gagal ke Semifinal, RD Tanggung Jawab</judul>
<isi>TEMPO.CO, Tenggarong - Pelatih Persebaya Rahmad Darmawan mengakui timnya gagal melaju ke babak selanjutnya setelah timnya bermain imbang 3-3 atas Mitra Kukar sementara Pelita Bandung Raya unggul 2-1 atas Persib Bandung. "Sebagai pelatih saya akan bertanggung jawab karena tak lolos ke babak semifinal," kata Rahmad Darmawan kepada wartawan usai laga Persebaya melawan Mitra Kukar di di Stadion Aji Imbut Tenggarong, Kabupaten Kutai Kartanegara, Kalimantan Timur, Kamis, 30 Oktober 2014. (Baca juga: Ditahan Mitra Kukar 3-3, Persebaya Terjegal) Hasil imbang 3-3 membuat Persebaya tidak melaju ke babak selanjutnya. Sebab, tiket ke semifinal direbut Pelita Bandung Raya karena pada hari yang sama tim Kota Bandung tersebut menang atas rival sekota mereka, Persib Bandung, 2-1. (Baca juga: alahkan Persib 2-1, PBR Lolos ke Semifinal) Sejak awal RD sudah menegaskan kepada pamain agar tetap fokus pada laga kali ini. Jangan sampai laga penentu ini terganggu dengan laga lain yang juga menentukan. "Saya tak mau menyalahkan faktor lain, kalau tak lolos ini kesalahan kami, kenapa tak menang saat melawan PBR," kata dia. Kendati demikian, Rahmad cukup puas karena timnya bisa menahan imbang tuan rumah, Mitra Kukar. Apalagi, Persebaya tampil tanpa tujuh pemain inti seperti Greg Nwokolo. FIRMAN HIDAYAT Berita lain: PBR Lolos ke Semifinal, Persib Ucapkan Selamat Lolos ke Semifinal, Pelatih PBR: Berkat Doa Kalahkan Persib 2-1, PBR Lolos ke Semifinal</isi>
<judul>Lolos ke Semifinal, Pelatih PBR: Berkat Doa</judul>
<isi>TEMPO.CO, Bandung - Pelita Bandung Raya akhirnya lolos ke semifinal Liga Super Indonesia setelah menaklukkan Persib Bandung 2-1 dalam derby Bandung babak delapan besar di Stadion Si Jalak Harupat, Bandung, Kamis, 30 Oktober 2014. Mengantongi total delapan poin, PBR adalah tim kedua grup L yang lolos ke empat besar menyusul Persib. "Tentu kami senang. Kami tim kecil, bisa masuk ke semifinal," kata pelatih PBR, Dejan Antonic, seusai laga di Stadion Si Jalak, Kamis, 30 Oktober 2014. (Baca juga: Babak I, Persib Tahan Imbang PBR 0-0) Dejan mengaku doanya sejak awal agar dua tim asal Bandung, Persib dan PBR, lolos ke semifinal terkabul. "Semoga salah satu dari dua tim Bandung ini juga yang nanti jadi juara Liga dan mendapat trofi untuk ajang sepak bola paling besar di Indonesia," kata Dejan. Dejan melanjutkan, seperti laga sebelumnya, duel lawan Persib tidaklah mudah buat anak-anak asuhannya. "Bukan fisik, tapi secara mental. Tapi Tuhan selalu membantu kami. Ini bukan karena kami beruntung, tapi karena kami kerja keras," katanya. Dalam duel terakhir babak delapan besar tadi, Dejan menambahkan, timnya memang sulit mengembangkan permainan dan gagal mencetak gol. "Lalu, di babak kedua, kami tunggu peluang dan akhirnya bisa cetak tiga gol, termasuk gol bunuh diri Bepe. Kami senang lolos ke semifinal. Selamat juga buat Persib," ujarnya. Pada babak semifinal nanti, PBR akan menghadapi juara grup K, yakni Persipura Jayapura. Seperti Persib dan Arema, kata Dejan, Persipura adalah salah satu tim besar dan juara Liga Super musim lalu. "Tapi kami tentu percaya pemain, dan pemain percaya saya. Kami ingin menang, tapi itu Tuhan yang tentukan. Yang penting kami tetap main bersih dan jujur," katanya. ERICK P. HARDI Berita Lain Varane Borong 2 Gol, Madrid Kalahkan Cornella Drogba Bikin Gol Lagi, Chelsea Kalahkan Shrewsburry Balotelli Antar Liverpool Singkirkan Swansea Semen Padang Tersingkir, Pendukung Rusuh Semen Padang: Ada Konspirasi Menangkan Arema</isi>
<judul>Kalahkan Persib 2-1, PBR Lolos ke Semifinal</judul>
<isi>TEMPO.CO, Bandung - Pelita Bandung Raya (PBR) memastikan diri tampil di semifinal Liga Super Indonesia setelah menekuk Persib Bandung dengan skor 2-1 di Stadion Si Jalak Harupat, Kamis sore ini. Gol PBR dicetak Kim Kurniawan pada menit ke-52 dan Wawan Febrianto pada menit ke-72. Adapun gol balasan Persib terjadi berkat bunuh diri Bambang Pamungkas pada menit ke-82. Dengan kemenangan ini, PBR finis di peringkat kedua Grup 2 dengan 8 poin. Sedangkan Persib tetap bercokol di posisi puncak grup dengan 13 poin. Keduanya lolos ke semifinal Liga Super Indonesia. Sebab, pada waktu bersamaan, Persebaya Surabaya hanya bermain imbang 3-3 melawan Mitra Kukar di Stadion Aji Imbut. Hasil ini membuat keduanya sama-sama mengoleksi 5 poin. Persebaya dan Mitra Kukar pun gagal melaju ke babak 4 besar. ERICK P. HARDI Berita Lain Varane Borong 2 Gol, Madrid Kalahkan Cornella Drogba Bikin Gol Lagi, Chelsea Kalahkan Shrewsburry Balotelli Antar Liverpool Singkirkan Swansea Semen Padang Tersingkir, Pendukung Rusuh Semen Padang: Ada Konspirasi Menangkan Arema</isi>
<judul>Menpora: Usut Tuntas Sepak Bola Gajah</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Pemuda dan Olahraga Imam Nahrawi mendukung langkah cepat Persatuan Sepak Bola Seluruh Indonsia (PSSI) mendiskualifikasi PSIS Semarang dan PSS Sleman yang telah memainkan sepak bola gajah. Kedua tim itu mencetak total lima gol bunuh diri untuk menghindari lawan yang dianggap berat pada babak semifinal. Menteri Nahrawi juga meminta PSSI tidak sekadar mendiskualifikasi kedua tim itu dari kompetisi Divisi Utama Liga Indonesia, tapi juga mengusut tuntas insiden tersebut. "Semua yang terlibat harus ditindak tegas. Kami mendukung PSSI," kata Nahrawi kepada wartawan seusai acara serah-terima jabatan Menteri Pemuda dan Olahraga dengan Roy Suryo di Jakarta, Rabu, 29 Oktober 2014. Menteri Nahrawi mengaku belum melihat rekaman terjadinya lima gol bunuh diri dalam pertandingan yang berakhir dengan kemenangan PSS Sleman 3-2 itu. Laga itu berlangsung di lapangan militer Akademi Angkatan Udara Adisutjipto, Yogyakarta, Ahad, 26 Oktober 2014. Informasi mengenai sepak bola gajah itu dia dapat dari media massa. (Baca: Jejak Sepak Bola Gajah dalam Sepak Bola Indonesia) "Kami akan melihat aturannya seperti apa di PSSI dan sanksinya apa. Apa yang sudah dilakukan oleh PSSI saya dukung," ujar politikus Partai Kebangkitan Bangsa yang mengaku gemar bermain sepak bola sewaktu kecil itu. Nahrawi berharap tindakan cepat PSSI terhadap dua klub itu menjadi momentum penting pembenahan sepak bola Indonesia. "Semoga kejadian ini tidak terulang lagi. Tidak hanya bagi klub, tetapi juga bagi wasit dan pemain," ujarnya. Dalam waktu dekat, Menteri yang baru bekerja tiga hari itu berencana menemui pengurus PSSI untuk berkonsolidasi. "Kemenpora akan mengamati perkembangan kejadian itu dan akan kami sampaikan apa saja yang perlu kita perbaiki. Pasti akan kami sampaikan," ucapnya. RINA WIDIASTUTI </isi>
<judul>Hasil Pertandingan Liga Italia Kamis Dinihari</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Kompetisi Seri A Liga Italia sudah memasuki pekan kesembilan. Berikut ini hasil pertandingan Kamis dinihari, 30 Oktober 2014. Genoa 1-0 Juventus Roma 2-0 Cesena (Baca: Juventus Tumbang, Roma Menang) Inter 1-0 Sampdoria Cagliari 1-1 AC Milan (Baca: Milan Ditahan Cagliari, Inter Kalahkan Sampdoria) Atalanta 1-1 SSC Napoli Fiorentina 3-0 Udinese Palermo 1-0 Chievo Verona Torino 1-0 Parma FOOTBALL ITALIA | NURDIN Berita Lain Varane Borong 2 Gol, Madrid Kalahkan Cornella Singkirkan Man City, Newcastle ke Perempat Final Semen Padang Tersingkir, Pendukung Rusuh Semen Padang: Ada Konspirasi Menangkan Arema</isi>
<judul>Soal Costa, Del Bosque Siap Abaikan Mourinho Lagi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pelatih Spanyol Vicente del Bosque menyatakan memilih bersikap keras kepala soal pemanggilan Diego Costa, meski pelatih Chelsea Jose Mourinho terus menyalahkan tim Spanyol untuk cedera yang dialami pemain itu. "Dalam sejumlah hal kami fleksibel dan untuk hal lain kami keras kepala. Dalam hal ini kami keras kepala," kata Del Bosque. Mourinho berkali-kali mengklaim bahwa Costa tak cukup fit untuk dimainkan Spanyol dalam laga kualifikasi Euro 2016 melawan Slovakia dan Luksembourg Oktober lalu. Karena dipaksa bermain di timnas pemain kelahiran Brasil ini akhirnya harus absen cukup lama akibat cederanya memburuk.(Baca: Diego Costa Cedera, Mourinho Salahkan Del Bosque) Del Bosque merasa tak ada yang salah dengan keputusannya. "Saya tak tahu apakah salah atau benar. Tapi saat ini bila kami tak memanggil Costa jelas sekali kami akan mendapat kritikan," kata dia. "Kami tak beruntung dengan Diego. Ia datang tidak dalam momen terbaik dan cedera pun tak membantunya." Costa mampu menunjukkan ketajamannya bersama Chelsea di musim ini. Tapi, di timnas ia belum mampu menggebrak. Ia baru mencetak satu gol dalam tujuh tampilannya bersama La Furia Roja. Padahal penyerang muda Valencia, Paco Alcacer, 21 tahun, terus menceta gol dalam tiga laga yang dijalaninya. ESPN | NURDIN Berita Lain Drogba Bikin Gol Lagi, Chelsea Kalahkan Shrewsburry Balotelli Antar Liverpool Singkirkan Swansea Semen Padang Tersingkir, Pendukung Rusuh Semen Padang: Ada Konspirasi Menangkan Arema</isi>
<judul>Menpora Ajak KONI dan KOI Duduk Bareng</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Pemuda dan Olahraga Imam Nahrawi berencana menemui pengurus Komite Olahraga Nasional Indonesia (KONI) dan Komite Olimpiade Indonesia (KOI) dalam waktu dekat. "Kami akan mengajak keduanya duduk satu meja sesegera mungkin. Lebih cepat lebih baik," kata Nahrawi di sela kunjungan ke pusat pelatihan atlet di kompleks Stadion Gelora Bung Karno, Kamis, 30 Oktober 2014. KOI dan KONI selama ini tak akur. Menteri Pemuda dan Olahraga sebelumnya, Roy Suryo, belum berhasil menemukan titik temu dari dua lembaga keolahragaan ini. Nahrawi optimistis KOI dan KONI bisa berdamai. Caranya, kata dia, dengan duduk bareng. "Saya kira solusinya seperti yang dilakukan Bapak Presiden, kita ngopi atau ngeteh bareng," katanya. RINA WIDIASTUTI Berita Lain Varane Borong 2 Gol, Madrid Kalahkan Cornella Drogba Bikin Gol Lagi, Chelsea Kalahkan Shrewsburry Balotelli Antar Liverpool Singkirkan Swansea Semen Padang Tersingkir, Pendukung Rusuh Semen Padang: Ada Konspirasi Menangkan Arema</isi>
<judul>Erwin Aksa Tangani Krisis Finansial PSM</judul>
<isi>TEMPO.CO, Makassar - Direktur Utama Bosowa Corporation, Erwin Aksa, siap turun tangan mengatasi krisis finansial dan pelbagai permasalahan yang mendera PSM. "PSM akan kami tangani," ujarnya, Jumat, 31 Oktober. Erwin mengatakan pihaknya berkomitmen mengembalikan kejayaan PSM seperti sedia kala. Klub tertua di Indonesia itu mesti kembali menghuni papan atas kasta tertinggi liga Indonesia. Langkah Erwin mengelola klub kebanggaan Sulawesi Selatan itu diharapkan membawa angin segar bagi peningkatan prestasi PSM. "Kami akan besarkan PSM menjadi klub (sepak) bola besar seperti dahulu," ujar dia. (Baca: PSM Buka Peluang Maju ke Babak 4 Besar) Selain menuntaskan tunggakan gaji pemain, masalah yang menjadi prioritas diselesaikan adalah mengembalikan markas PSM ke Stadion Gelora Andi Mattalatta di Makassar. Setahun terakhir, Pasukan Ramang memang terpaksa berhome-base di Stadion Gelora Bung Tomo, Surabaya lantaran tak ada venue di Sulawesi Selatan yang lolos verifikasi dari PT Liga Indonesia dan PSSI. (Baca: Stadion Tak Layak, PSM Masih Bermarkas di Surabaya) Keputusan bermarkas di luar Makassar itulah yang membuat manajemen PSM harus mengeluarkan anggaran lebih banyak. Sebab, mereka menanggung biaya sewa stadion, lapangan latihan, akomodasi dan transportasi selama di Surabaya. "Kami akan kembalikan ke (Stadion) Mattoangin-sekarang Stadion Gelora Andi Mattalatta," tuturnya. Erwin memutuskan turun tangan mengelola PSM setelah melihat kurang optimalnya penyelesaian sejumlah masalah dalam tim. TRI YARI KURNIAWAN Baca yang </isi>
<judul>Timnas U-19 Bubar, Pemain Bebas Gabung Klub</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Tim nasional sepak bola Indonesia usia di bawah 19 tahun (U-19) sudah melakukan evaluasi tahap akhir bersama Badan Tim Nasional, Kamis, 30 Oktober 2014. Direktur High Performance Unit BTN, Demis Djamaoeddin, menuturkan dengan tuntasnya evaluasi tahap akhir ini maka Timnas U-19 secara resmi telah bubar. Saat ini para pemain berada dalam status bebas. Demis berharap klub-klub di tanah air mau merekrut para pemain muda ini. "Kami tidak bisa memaksa klub untuk merekrut mereka. Tapi kalau mereka sudah jadi milik klub, secara otomatis menjadi aset nasional," kata Demis. (Baca: Indra: Timnas U-19 Belum Mumpuni di Level Asia) Sejauh ini sudah ada tujuh pemain Timnas U-19 yang bakal memperkuat Persebaya Surabaya. Mereka adalah Evan Dimas, Putu Gede, Fatchu Rochman, Sahrul Kurniawan, Ilham Udin Armaiyn, Hargianto, dan Zulfiandi. Dengan bergabung bersama klub, Demis mengatakan, maka para pemain sudah masuk kategori pemain profesional. Maju atau mundurnya karir akan ditentukan oleh pemain sendiri. "Peluang masuk ke Timnas selalu terbuka buat siapa saja. Kami hanya mengambil yang terbaik," kata Demis. Para pemain Timnas ini nantinya juga diplot untuk mengisi slot tim nasional yang dirancang oleh BTN. Salah satu perhelatan terdekat ialah SEA Games 2015 dan Piala AFC U-22 pada 2015. Salah satu pemain bahkan dipastikan disertakan di timnas senior yang berlaga di Piala AFF, yakni Evan Dimas. (Baca: Tolak Tawaran Klub, Indra Sjafri Tetap Fokus U-19) ADITYA BUDIMAN Berita Lain Menpora: Usut Tuntas Sepak Bola Gajah Lolos ke Semifinal, Pelatih PBR: Berkat Doa Pelatih Madrid Ini Calon Pewaris Arsene Wenger Silva dan Toure Terancam Absen dalam Derby Manchester</isi>
<judul>Indra: Timnas U-19 Belum Mumpuni di Level Asia</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Tim nasional Indonesia di bawah usia 19 tahun gagal memenuhi target melaju ke putaran final Piala Dunia U-20 di Selandia Baru 2015. Penampilan Evan Dimas dan kawan-kawan di turnamen Piala Asia 2014 di Myanmar hanya sampai di fase penyisihan grup. Garuda Muda harus pulang lebih cepat tanpa mengemas satu pun poin. Indonesia menyerah kala meladeni tim nasional Uzbekistan, Australia, dan Uni Emirat Arab. Pelatih timnas U-19 Indra Sjafri menyatakan tidak kecewa dengan penampilan anak asuhnya. Dari hasil evaluasi bersama Badan Tim Nasional, Indra mengatakan dari sisi teknis kemampuan para pemainnya berbeda dengan tim lawan. "Perlu diluruskan kalau tim kami tidak gagal. Kemampuan pemain memang tidak mumpuni untuk bermain di level Asia," kata Indra di Kuningan, Jakarta, Kamis, 30 Oktober 2014. Menyadari hal itu, sejak awal Indra sudah menekankan tentang pentingnya mengembangkan kemampuan fisik pemain. Ia berharap lemahnya skill pemain bisa segera teratasi. Salah satunya ialah dengan mengasah para pemain yang saat ini sedang menghuni tim nasional di kelompok umur 14 dan 17 tahun. "Ke depan mungkin akan ada perkembangan yang lebih baik lagi," ucapnya. (Baca: Tolak Tawaran Klub, Indra Sjafri Tetap Fokus U-19) Di mata Indra, pencapaian timnya melaju ke putaran final Piala Asia merupakan sebuah prestasi yang harus diapresiasi. Menurut dia, keberhasilan sebuah tim nasional tidak harus diukur dari banyaknya tropi yang di bawa pulang. Publik, lanjut dia, juga mesti melihat sejauh mana proses pembinaan berjalan dengan maksimal. Buah manis yang bisa langsung dirasakan, Indra melanjutkan, ialah bertambahnya stok pemain muda. "Kami sudah menghasilkan 35 pemain untuk stok di masa depan," kata dia. ADITYA BUDIMAN Berita Lain Menpora: Usut Tuntas Sepak Bola Gajah Lolos ke Semifinal, Pelatih PBR: Berkat Doa Pelatih Madrid Ini Calon Pewaris Arsene Wenger Silva dan Toure Terancam Absen dalam Derby Manchester</isi>
<judul>Knicks Rusak Pesta Pulang Kampung LeBron James</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Kompetisi bola basket Amerika Serikat (NBA) kembali bergulir pekan ini. Dalam pertandingan Jumat pagi waktu Indonesia, 31 Oktober 2014, aksi LeBron James bersama Cleveland Cavaliers menjadi perhatian. James, 29 tahun, saat ini baru kembali bergabung dengan Cavaliers setelah empat musim sebelumnya berlaga untuk Miami Heat. Sayang, debut keduanya bersama Cavaliers, klub kampung halamannya, tak berjalan sempurna. Ia harus melihat timnya ditaklukkan New York Knicks 95-90. Pertandingan yang digelar di Quicken Loans Arena ini membetot perhatian penonton. Di antara yang hadir, tampak dua selebritas Amerika Serikat, Justin Bieber dan Usher. Namun aksi James, yang sebelumnya berhasil meraih dua gelar bersama Miami, tak terlalu spektakuler dalam partai ini. Ia hanya menyumbang 17 poin dan mengalami delapan turnover. "Ini malam yang spesial," kata James seusai pertandingan. "Saya senang dengan atmosfernya, tapi saya juga gembira ini sudah berakhir." Kyrie Irving menjadi pencetak poin tertinggi, 22, buat Cavaliers. Sedangkan di kubu lawan, Carmelo Anthony menjadi yang terdepan dengan mencetak 25 poin. Hasil lengkap NBA, Jumat, 31 Oktober 2014: Washington Wizards 105-98 Orlando Magic Detroit Pistons 91-97 Minnesota Timberwolves New York Knicks 95-90 Cleveland Cavaliers Utah Jazz 102-120 Dallas Mavericks REUTERS | NURDIN Berita Lain Timnas U-19 Bubar, Pemain Bebas Gabung Klub Tolak Tawaran Klub, Indra Sjafri Tetap Fokus U-19 Persebaya Gagal ke Semifinal, RD Tanggung Jawab PT Liga: Semifinal Liga Super di GBK</isi>
<judul>Kapten Sepak Bola Afrika Selatan Ditembak Perampok</judul>
<isi>TEMPO.CO, Johannesburg   Kapten tim sepak bola Afrika Selatan, Senzo Meyiwa, tewas ditembak pria bersenjata di sebuah kota dekat Johannesburg. Aksi ini menambah lonjakan angka kejahatan di negeri itu. Menurut keterangan polisi kepada kantor berita Reuters, penjaga gawang kesebelasan Orlando Pirates itu ditembak mati oleh dua pria yang menyerbu ke dalam sebuah rumah di Vosloorus yang dikunjungi Meyiwa pada Ahad petang, 26 Oktober 2014, waktu setempat. "Saat kejadian orang-orang yang ada di dalam rumah tak bersenjata," ujar polisi. Sementara itu, sejumlah media lokal melaporkan, para pelaku gagal merampok dan meminta telepon genggam korban. Seusai melakukan aksinya pelaku langsung kabur bersama seorang pria yang menunggu di luar rumah. "Kami membenarkan bahwa penjaga gawang kesebelasan Pirates, Senzo Meyiwa, ditembak. Dia meninggal dalam perjalanan ke rumah sakit," tulis layanan kepolisian Afrika Selatan di akun Twitter. "Kami mengerti bahwa peristiwa ini sangat menyedihkan dan melukai hati masyarakat di mana kejadiannya berlangsung di sebuah rumah. Mohon tenang. Kami yakinkan kepada seluruh warga Afrika Selatan bahwa kami akan menangkap pelaku," kata polisi lebih lanjut melalui Twitter seraya mengumumkan menyediakan imbalan US$ 13,700 setara dengan Rp 165 juta. Kejahatan dengan senjata api di Afrika Selatan menjadi perhatian saat kasus pelari paralimpik Oscar Pistorius yang dihukum lima tahun penjara karena menembak mati pacarnya, Reeva Steenkamp. Di Afrika Selatan, lebih dari 17 ribu orang terbunuh sejak April 2013 hingga Maret 2014. Menurut para pejabat kepolisian Afrika Selatan, angka tersebut meningkat sekitar 800 dari tahun sebelumnya. Meyiwa, 27 tahun, empat kali menjadi kapten kesebelasan nasional Afrika Selatan dalam pertandingan babak kualifikasi Piala Afrika tanpa kebobolan gol. "Peristiwa ini sangat menyedihkan bagi keluarga Meyiwa, Orlando Pirates, dan bangsa," kata pimpinan Pirates, Irvin Khoza. Berita kematian Meyiwa merebak luas dan mengundang simpati dari pengguna jejaring media sosial. Banyak yang mengutuk pembunuhan tersebut. "Bagaimana Anda membunuh hanya untuk sebuah telepon genggam?" cuitan rekan Meyiwa di tim nasional, Tsepo Masilela. AL JAZEERA | CHOIRUL Berita lain: Daftar Lengkap Menteri Kabinet Kerja Jokowi Pengamat Sesalkan Jokowi Pilih Ryamizard Tujuh Pertanyaan Ibas kepada Jokowi</isi>
<judul>Rusia Gagalkan Penyelundupan Elang Langka</judul>
<isi>TEMPO.CO, Moskow - Petugas Bea dann Cukai Bandara Domodedovo di Moskow, Rusia, berhasil menggagalkan penyelundupan lima anak burung elang Saker yang disembunyikan seorang pemuda. Petugas merasa curiga lantaran kedua tas olahraga pemuda itu bergerak-gerak saat diperiksa. (Baca: Pria Ini Gagal Selundupkan Heroin dengan Bola) "Ketika saya bertanya apa isi tas itu, dia kelihatan bingung. Kami buka tasnya dan melihat ada tiga elang Saker putih yang dibungkus dengan koran. Dua lainnya di tas yang lain," kata juru bicara Bea-Cukai Domodedovo, seperti dilaporkan Mirror, Kamis, 30 Oktober 2014. Pejabat setempat menjelaskan, pemuda yang tidak disebutkan namanya itu sedang menuju Armenia. Petugas menduga pria ini akan menjual anak-anak elang Saker itu ke negara-negara Arab. "Elang Saker putih sering diselundupkan, tapi yang membawanya tidak pernah memperhatikan kesehatan burung malang itu. Burung-burung itu sering mati kehausan atau mati lemas. Untungnya, saat ini kelima burung ini masih sehat," kata pejabat tersebut. (Baca: Pria India Selundupkan 12 Emas Batangan di Perut). Elang Saker sitaan itu langsung dibawa ke area pembibitan lokal agar bisa dipelihara dengan baik. Sementara itu, pemuda itu terancam hukuman lima tahun penjara untuk kasus penyelundupan. Elang Saker adalah burung langka yang berhabitat di Eropa Timur dan Cina. Harga satu elang yang terancam punah ini bisa mencapai Rp 1,5 miliar. RINDU P. HESTYA | MIRROR Berita Lain: Kemlu AS: Menhan Ryamizard bukan Pelanggar HAM 'Aku Bertanggung Jawab Atas Penculikanku di Suriah' Pria India Ini Mengaku Direkrut NASA</isi>
