<judul>Begini Trik Korupsi Bos Nindya Karya di Sabang</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Terdakwa korupsi proyek dermaga di Sabang, Aceh, Heru Sulaksono, ternyata menggandeng subkontraktor secara ilegal. Heru sebelumnya menjabat Kepala PT Nindya Karya (Persero) cabang Sumatera Utara dan Aceh yang menggarap proyek tersebut. PT Budi Perkasa direkomendasikan Heru untuk menjadi subkontraktor jasa di bawah Nindya Karya sebagai supplier. "Saya menandatangani kontrak atas sepengetahuan Heru," kata Direktur Utama PT Budi Perkasa Pratomo Santosaningtyas ketika bersaksi untuk terdakwa Ramadhani Ismy di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Terungkap, Modus Korupsi Pelabuhan Sabang Aceh) Indikasi kontrak ilegal terlihat dari ketidaktahuan salah satu terdakwa, Ramadhani Ismy. Bekas Pejabat Pembuat Komitmen Kabupaten Sabang ini mengaku tidak mengetahui PT Budi Perkasa terlibat dalam proyek yang merugikan negara lebih dari Rp 300 miliar. "Menurut keputusan presiden, penambahan subproyek harus ada izin dan diketahui oleh semua yang terlihat proyek," ujar ketua majelis hakim Casmaya. (Baca: KPK Periksa Tersangka Korupsi Dermaga Sabang Aceh) Pratomo mengatakan perusahaannya bergabung dalam pembangunan Darmaga Sabang dari 2007 sampai 2011. "Kami khusus mengerjakan pemasangan tiang pancang dan pengecoran di dalam laut," ujarnya. Heru, kata Pratomo, meminta sejumlah biaya yang seharusnya menjadi tanggung jawab penuh PT Budi Perkasa dilimpahkan kepada PT Nindya Karya. Rincian biaya tersebut adalah pengangkutan tiang pancang dari pabrik sampai Sabang dan pembuatan jembatan darurat pada tahun 2008-2009. Total biaya, kata Pratomo, mencapai Rp 2,5 miliar. "Pak Heru minta separuhnya," ujarnya. Sebelumnya, jaksa penuntut umum Komisi Pemberantasan Korupsi mendakwa bekas Kepala PT Nindya Karya (Persero) cabang Sumatera Utara dan Aceh, Heru Sulaksono, memperkaya diri sendiri sejumlah Rp 34,055 miliar. Dia juga didakwa memperkaya orang lain atau suatu korporasi dalam melaksanakan pekerjaan pembangunan Dermaga Sabang pada Kawasan Pelabuhan dan Perdagangan Bebas Sabang pada 2004-2011. Jaksa mendakwa Heru dengan tiga pasal berlapis. Dakwaan kedua, jaksa Iskandar mengatakan Heru berusaha mengalihkan harta hasil korupsinya atau melakukan tindak pidana pencucian uang sekitar 2006 hingga 21 Oktober 2010. Total harta yang disamarkan mencapai Rp 7,740 miliar. Pada dakwaan ketiga, Heru berusaha melakukan pencucian uang antara 28 Oktober 2010 sampai dengan 2013. Total harta yang disembunyikan mencapai Rp 13,720 miliar. Dari keseluruhan dakwaan tersebut, hukuman maksimalnya 20 tahun penjara. Ramadhani juga didakwa turut serta melakukan korupsi dalam proyek Darmaga Subang. Ramadhani ikut kecipratan duit sebanyak Rp 3, 204 miliar. ANDI RUSLI Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Jokowi-JK Sah Sebagai Presiden dan Wakil Presiden Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun</isi>
<judul>Jadi Presiden, Jokowi Fokus ke Papua Barat</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Dilantiknya Joko Widodo sebagai Presiden Republik Indonesia sepertinya merupakan harapan baru bagi Papua. "Saya ingin memberikan perhatian khusus kepada Papua Barat," Kata Jokowi dalam sebuah wawancara eksklusif dengan Fairfax Media. Beliau berencana akan mengatasi masalah ekonomi dan sosial di Papua Barat. (Baca:Jokowi-JK Sah Sebagai Presiden dan Wakil Presiden) "Setiap hari kelompok dari Papua datang ke sini dan menjelaskan tentang bagaimana masalah yang terjadi di sana. Mereka mengeluh tentang banyak hal. Sekarang saya tahu 100 persen apa masalah di Papua," ucap Jokowi. Dilansir dari The Sydney Morning Herald pada 19 Oktober 2014, Jokowi akan fokus pada penyediaan layanan publik, seperti rumah sakit dan sekolah. Masalah tentang diskriminasi ekonomi akan menjadi fokus selanjutnya. (Baca:#Presiden Jokowi Jadi Peringat Satu Trending Topic) Beberapa aktivis Papua menyambut baik kehadiran Jokowi sebagai bagian perbaikan sistem di Indonesia. Pendeta Socratez Yoman, Kepala Gereja Baptis di Papua, mengatakan bahwa Jokowi akan gagal, kecuali ia menyentuh politik di Papua. "Masalah inti di Papua Barat adalah politik. Sebelum Anda berbicara ekonomi dan pembangunan, hal pertama yang harus dilakukan adalah dialog tentang sistem dan perdamaian," ucap Yoman. Sedangkan untuk Australia, diharapkan negara ini berperan lebih kuat terhadap pelanggaran yang terjadi di Papua Barat dan perubahan demografis. (Baca:Pesan untuk Presiden Jokowi dari Aktivis HIV/AIDS) Menurut Frederika Korain, salah satu aktivis perempuan di Papua Barat, sekelompok aktivis Papua telah menyarankan pemerintah Indonesia mengatur sebuah badan khusus di bawah presiden untuk mengatur tentang tiga hal penting: dialog politik, HAM, dan pembangunan. INTAN MAHARANI | FAIRFAX MEDIA Baca juga: Prabowo Salami Mega, PDIP: Indonesia Punya Harapan erima Uang Politik, Menteri Termuda Jepang Mundur Lengser, SBY Terima Kasih Kepada Anaknya Sebut Prabowo Sahabat,Jokowi Disambut Tepuk Tangan</isi>
<judul>Jokowi Jadi Idola Perempuan Cantik, Cemburukah Iriana?</judul>
<isi>TEMPO.CO , Jakarta- Sudah bukan rahasia lagi, kemana Joko Widodo pergi, banyak orang ingin mengerubunginya. Mereka tak hanya bersalaman, tapi juga berfoto hingga selfie.Bukan hanya warga biasa, tapi juga pejabat hingga artis. Tak jarang, sebagian dari mereka adalah perempuan-perempuan cantik. Tak selamanya, Jokowi pergi bersama Iriana. Jika sudah begitu, sebagai istri, cemburukan Iriana kepada Jokowi? Dalam percakapan dengan wartawan di rumah dinas Gubernur DKI Jakarta, Ahad 19 Oktober 2014, atau sehari sebelum pelantikan, Iriana terbahak ketika ditanya. Lalu tiba-tiba saja perempuan yang dinikahi Jokowi 27 tahun lalu menjawab serius."Gimana ya, orang itu harusnya punya etika saja. Bener ndak?" ujar Iriana sambil mencolek lengan suaminya. Saat itu, Jokowi baru saja menghampiri Iriana. Mantan Gubernur DKI Jakarta itu hanya tersenyum ketika wartawan bertanya demikian. "Saya ndak mau bilang cemburu atau ndak ya. Tapi ya sesuai etika saja. Masak begini-begini," kata Iriana sambil merangkul Jokowi yang tiba-tiba ada di sebelahnya.(baca: Jokowi Jatuh Cinta pada Iriana karena 'Ndeso' ) Iriana mengaku sadar betul, suaminya jadi idola banyak orang. Namun, dia berharap tak ada sikap berlebihan saat bertemu dengan Jokowi. Toh, sang suami pasti bersedia difoto. "Itu sudah resiko saya. Tapi jadi orang ya jangan berlebihanlah," kata Iriana. Ibu tiga anak itu kemudian berbagi 'resep' tentang kunci keharmonisan rumah tangganya bersama Jokowi. Salah satunya adalah komunikasi yang tidak terputus. Misalnya memastikan bahwa sang suami sudah makan siang saat kerja. "Lewat telepon, karena kalau Pak Joko ke kantor saya tidak pernah ikut," kata Iriana. " Takut menganggu kerja," (baca: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik ) Jokowi dan Iriana menikah pada 24 Desember 1986. Iriana merupakan teman adik Jokowi yang bernama Iit Sriyantini. Iriana yang merupakan sarjana ekonomi, memberi Jokowi 3 anak. ANANDA TERESIA | AW Berita </isi>
<judul>PPP Yogya keukeuh tunggu Muktamar Mbah Maimum</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Partai Persatuan Pembangunan Kota Yogyakarta bergeming dengan keputusan Muktamar Surabaya pekan lalu yang memutuskan Sekretaris Jenderal PPP, Romahurmuziy, sebagai Ketua Umum periode 2014-2019 menggantikan Surya Dharma Ali. "Hanya muktamar Mbah Maimun (Ketua Majelis Syariah PPP - Maimun Zubair) yang akan kami akui nanti," kata Wakil Ketua DPC PPP Untung Supriyanto kepada Tempo Ahad 19 Oktober 2014. Untung yang juga Ketua Fraksi PPP DPRD Kota Yogya itu menyatakan dari hasil pembicaraan internal dengan Dewan Pimpinan Wilayah PPP DIY akhir pekan lalu, PPP Kota Yogya tidak goyah pada pendirian awal. Yakni menolak muktamar baik kubu Rommy, panggilan Romahurmuziy, ataupun Surya Dharma. "Jadi sampai sekarang kami tetap di Koalisi Prabowo meski Rommy sudah bertemu Jokowi sebagai isyarat pindah koalisi," kata Untung. (Baca: Pelantikan Jokowi, Begini Rangkaian Jadwalnya) PPP Yogyakarta sendiri, lanjut untung, akan hadir memberikan suara dalam muktamar versi Mbah Maimum 24-26 Oktober 2014 nanti. "Kalau muktamar majelis nyata mendukung Rommy dan meminta keluar dari koalisi, baru kami akan turuti, tak masalah karena itu putusan tertinggi," kata dia. (Baca: Pelantikan Jokowi, Ini Pengalihan Lalu Lintasnya) Untung mengaku jika pimpinan PPP baru hasil muktamar Majelis Syariah memutuskan bergabung ke pemerintahan Jokowi seperti yang kini sudah dilakukan kubu Rommy, PPP daerah pasti akan menerimanya dan mentaati. "Tak masalah jika kami harus keluar koalisi Prabowo, tapi caranya benar," kata pria yang juga Ketua Gerakan Pemuda Ka'bah (GPK) Kota Yogya itu. Menurut Untung jika ketua umum baru nanti sudah mengantongi restu majelis syariah dan menyatakan berpindah koalisi, PPP Kota Yogya tetap akan menjalankannya. "Kepada kader di parlemen daerah pun juga lebih santai, tak perlu khawatir resiko pemecatan jika arah koalisi beda," kata Untung. (Baca: Pelantikan, Keluarga JK Gunakan Empat Bus) Untung menambahkan, bahwa perebutan alat kelengkapan dewan dari pusat sampai daerah yang terjadi selama ini, tidak akan menjadi beban lagi bagi pengurus daerah. Sebab tidak ada lagi ancaman pemecatan (Pergantian Antar Waktu) bila ada yang gagal meraih kursi pimpinan sesuai paket-paket yang dibentuk Koalisi Prabowo. Paket pimpinan itu meliputi ketua, wakil ketua, dan sekretaris. "Kami sudah siap entah nanti koalisi mana yang dipilih sebagai garis partai," kata Untung. PPP, lanjut Untung, merupakan partai yang tidak terbelenggu sosok atau figur. Sehingga yang jadi pegangan terutama aturan main berdasar Anggaran Dasar/Anggaran Rumah Tangga, yang berlaku. "Siapapun yang dipilih asal berdasar AD/ART pasti kami nurut," kata Untung. PRIBADI WICAKSONO. Berita </isi>
<judul>Muktamar Islah PPP Diundur Hingga 30 Oktober</judul>
<isi>TEMPO.CO , Jakarta - Sekretaris Majelis Syariah Partai Persatuan Pembangunan (PPP), Anas Thahir, mengatakan Muktamar Islah PPP yang rencananya dilakukan pada Ahad, 19 Oktober 2014, diundur menjadi 30 Oktober-1 November 2014 di Jakarta. (Baca: Kantor PPP Diduduki Pendukung Suryadharma). Menurut Anas, keputusan ini diambil dalam rapat gabungan yang dihadiri perwakilan Mahkamah Partai, Majelis Syariah, Majelis Pakar, Majelis Pertimbangan Partai, dan pengurus Dewan Pimpinan Pusat pada Sabtu, 18 Oktober 2014. "Ketua Majelis Syariah tidak hadir, tapi terlibat dalam pembuatan keputusan," kata Anas kepada Tempo. Anas mengatakan, sebenarnya anggota Majelis Syariah menginginkan Muktamar Islah dilakukan pada 19 Oktober. Meski demikian, kata dia, hal itu sulit dilakukan karena panitia memerlukan waktu untuk menyiakpan materi serta mengonsolidasi pengurus cabang. Tapi, Majelis Syariah sudah membentuk panitia pelaksana. "Majelis ini terdiri dari orang-orang yang kami anggap mewakili dua kubu yang sedang bertikai," ujarnya. (Baca: Romy Temui Jokowi, Laporkan Hasil Muktamar PPP). Dalam sidang pleno Sabtu lalu, Ketua Mahkamah PPP, Chozin Chumaidy, menyatakan ada delapan amar putusan atas perkara internal partai. Salah satu isinya adalah memberikan waktu tujuh hari kepada Pengurus Harian DPP, dengan Ketua Umum Suryadharma Ali dan Sekretaris Jenderal Romahurmuziy, untuk menggelar muktamar. RIDHO JUN PRASETYO Berita </isi>
<judul>Syarat Sutan Bhatoegana Jadi Justice Collaborator</judul>
<isi>TEMPO.CO , Jakarta: Koordinator Divisi Monitoring Hukum dan Peradilan Indonesia Corruption Watch (ICW), Emerson Yuntho, menyatakan Sutan Bhatoegana harus mengungkap banyak nama apabila menjadi justice collaborator. "Banyak kasus yang menyangkut dia belum terselesaikan," ujar Emerson saat dihubungi Tempo pada Ahad, 19 Oktober 2014.(Baca: Jika Sutan Bhatoegana Jadi Justice Collaborator...) Sutan terlibat dalam kasus dugaan korupsi penetapan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan 2013 Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral. Bekas Ketua Komisi Energi DPR ini masih belum mengungkapkan banyak nama dan peran anggota badan anggaran yang mungkin terlibat. Ia ditetapkan sebagai tersangka dalam kasus ini pada 14 Mei 2014. Soal kasus SKK Migas yang juga melibatkan Rubi Rubiandini pun Sutan dianggap belum banyak membuka kasus. Nama politikus Partai Demokrat ini disebut dalam persidangan Rudi yang menjabat sebagai Kepala Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi . Dia disebut menerima US$ 200 ribu dari Rudi. Duit itu merupakan bagian dari suap yang diberikan bos Kernel Oil, Simon Gunawan Tanjaya pada Rudi. "Kolega-koleganya dari Partai Demokrat yang mungkin terlibat dalam kasus ini pun belum diungkapkan," kata Emerson. Ia berharap Sutan mau bekerjasama dengan KPKuntuk menuntaskan kasus-kasus korupsi ini.(Baca: KPK Bedah Istilah 'Buka-Tutup Kendang' Rudi) Apabila menjadi justice collaborator, berdasarkan PP no. 99 tahun 2012, Sutan akan mendapat sejumlah perlakuan khusus. Ia akan mendapatkan status tahanan khusus dari segi pengamanan dan sel. Tuntutan yang diberikan akan lebih ringan, juga ia akan mendapat remisi. Emerson menyebutkan nama Agus Condro yang menjadi justice collaborator dalam kasus Bank Indonesia, dam Vincentius Amin Susanto bekas terpidana kasus pencucian uang PT Asian Agri. URSULA FLORENE SONIA Berita Lain Band Arkarna Tiba di Jakarta untuk Selamati Jokowi Veronica: Ahok Bukan Punya Saya Lagi Pesan Yenny Wahid ke Jokowi: Istana Banyak Hantunya Siapa Lebih Banyak Punya Gelar, SBY atau Sukarno?</isi>
<judul>Ratusan Rumah Akan Direhab Jadi Kampung Majapahit</judul>
<isi>TEMPO.CO, Mojokerto - Pemerintah Provinsi Jawa Timur akan menambah dana anggaran rehabilitasi rumah warga yang dijadikan ikon Kampung Majapahit di Kecamatan Trowulan, Kabupaten Mojokerto. Dana yang dijanjikan tidak dibatasi. Besarannya mengikuti usulan pemerintah daerah setempat yang akan memulai pembangunan November mendatang. "Kami akan beri BK (bantuan keuangan) lagi 2015," kata Gubernur Jawa Timur Soekarwo saat mengunjungi situs petirtaan Jolotundo di lereng Gunung Penanggungan, Desa Seloliman, Kecamatan Trawas, Kabupaten Mojokerto, Senin, 20 Oktober 2014. Kampung Majapahit merupakan proyek Pemprov Jatim dengan Pemerintah Kabupaten Mojokerto. Pemprov Jatim telah menganggarkan dana untuk 296 rumah warga yang bersedia rumahnya dipermak dengan arsitektur rumah zaman Majapahit pada tahun ini. Tiap rumah dianggarkan Rp 25 juta, dengan rincian dana dari Pemprov sebesar Rp 20 juta dan sisanya dipenuhi Pemkab Mojokerto. Pemerintah telah menetapkan 296 rumah di tiga desa di Kecamatan Trowulan, yakni Desa Sentonorejo, Bejijong, dan Jatipasar. Tiga desa ini termasuk bekas wilayah peninggalan Kerajaan Majapahit. Kepala Dinas Kebudayaan, Pariwisata, Pemuda, dan Olahraga Kabupaten Mojokerto Didik Chusnul Yakin mengatakan dana yang sudah dianggarkan ternyata belum mencukupi. "Dana per rumah Rp 25 juta ternyata membengkak sampai Rp 40-50 juta per rumah," ujarnya. Sementara itu, Kepala Balai Pelestarian Cagar Budaya (BPCB) Trowulan Aris Soviyani menuturkan peran BPCB dalam proyek ini adalah memberi masukan pada Pemprov mengenai model desain rumah zaman Majapahit. "Model dan desainnya sudah ada, tinggal sosialiasi ke warga," tuturnya. Menurut dia, tidak semua bagian rumah direhab, tapi hanya tampilan luarnya saja. Misalnya, pagar atau atapnya. Proyek ini pun bukan wajib pada setiap rumah yang dipilih. "Kami enggak bisa memaksa. Terserah yang punya rumah mau atau tidak," katanya. ISHOMUDDIN </isi>
<judul>Giman Pejalan Kaki Minta Jokowi Gratiskan Sekolah</judul>
<isi>TEMPO.CO, Malang - Giman, 38 tahun, warga Kelurahan Gadang, Kecamatan Sukun, Kota Malang, yang berjalan kaki Malang-Jakarta meminta Presiden Joko Widodo menggratiskan biaya pendidikan. Sebelumnya, pedagang kue putu keliling itu berjalan kaki dari Malang ke Jakarta sebagai pelaksanaan nazar atas terpilihnya Jokowi sebagai presiden. Ia berangkat pada 21 September, dan tiba di Ibu Kota pada 12 Oktober 2014. "Pengurus pusat Barisan Relawan Jokowi Presiden (Bara JP) akan mengantar Pak Giman pulang ke Malang," kata Ketua Bara JP Malang Raya, Achmad Zaenal Efendi, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Temui Jokowi, Tukang Putu Jalan Kaki dari Malang) Di Malang, Giman tinggal bersama istri dan dua dari empat anaknya. Mayasari, si sulung, terpaksa berhenti sekolah karena tidak memiliki biaya. Dia membantu Ningsih, ibunya, berjualan jamu gendong. Adapun dua anaknya yang lain dititipkan di rumah orang tuanya di Wonogiri. Menurut Efendi, tujuan Giman menemui Jokowi di Jakarta telah terpenuhi. Giman telah bertemu mantan Gubernur DKI Jakarta itu dan berdialog empat mata pada 14 Oktober 2014. Kepada Jokowi, Giman menyampaikan agar anak-anak Indonesia bisa bersekolah gratis dan tidak seperti nasib anaknya yang putus sekolah karena didera kemiskinan. "Pak Giman sendiri juga hanya tamat sekolah dasar," kata Efendi. (Baca: Penjual Kue Putu di Malang Tantang Amien Rais) Menanggapi permintaan Giman, Jokowi berjanji akan merealisasikan harapannya agar anak Indonesia bisa bersekolah gratis. Pendidikan gratis akan diterapkan dalam program Indonesia Cerdas. Giman sendiri mengaku bangga bisa menyampaikan harapan tersebut kepada Jokowi. Giman berjualan kue putu keliling sejak 1991. Lelaki kelahiran Wonogiri, 27 Juni 1976, itu sangat mengidolakan Jokowi. Giman berjalan kaki bermodal uang tunai Rp 1 juta dan beberapa potong pakaian. Di sepanjang perjalanan dia banyak dibantu oleh relawan pendukung Jokowi. (Baca juga: Tantang Amien Rais Jalan Kaki, Siapa Giman?) EKO WIDIANTO Baca Berita </isi>
<judul>Dua Jurnalis Prancis di Papua Terancam 5 Tahun Bui</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jayapura - Dua jurnalis Prancis untuk pertama kalinya disidang di Pengadilan Klas I A Jayapura, Kota Jayapura, Papua, Senin, 20 Oktober 2014. Marie Valentine Louise Bourrat, 29 tahun, dan Thomas Charles Dandois, 40 tahun, didakwa melanggar Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2011 tentang Keimigrasian karena memakai visa kunjungan wisata untuk melakukan kegiatan jurnalistik di Indonesia. "Sehingga perbuatan para terdakwa melanggar Pasal 122 huruf a Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2011 tentang Keimigrasian jo Pasal 55 ayat 1 kesatu KUHP dengan ancaman lima tahun dan dikenakan denda kumulatif," kata jaksa penuntut umum dari Kejaksaan Tinggi Papua, Sukanda, hari ini. (Baca juga: HRW Minta Jokowi Bebaskan Dua Jurnalis Prancis) Menurut Sukanda, Bourrat dan Dandois datang dengan visa kunjungan wisata, tapi melakukan kegiatan jurnalistik di Doyo, Kabupaten Jayapura, dengan mewawancarai Presiden Federal Republic of West Papua Forkorus Yaboisembut. Keduanya pun melakukan peliputan terhadap kelompok kriminal bersenjata di Papua. (Baca juga: Salahi Izin, Jurnalis Prancis Ditangkap di Papua) Sukanda mengatakan kedua jurnalis Prancis tersebut meliput untuk mengetahui sosial budaya dan sejarah serta alasan kelompok sipil bersenjata ini melawan pemerintah. Mereka, kata Suknda, mengetahui bahwa wartawan asing tidak bisa melakukan kegiatan jurnalistik di Indonesia dengan menggunakan visa kunjungan wisata. Mereka harus menggunakan izin bagi jurnalis dari pemerintah Indonesia yang dikoordinasi oleh Kementerian Luar Negeri. Penasihat hukum dua mereka, Aristo M.A. Pangaribuan, mengatakan surat dakwaan jaksa tak jelas. Sebab, tak disebutkan apa yang dimaksud dengan kerja jurnalistik. Sebelumnya, kedua jurnalis itu ditangkap aparat kepolisian pada 7 Agustus 2014 di Wamena. Kepolisian menuding keduanya melakukan kegiatan jurnalistik terhadap kelompok bersenjata Organisasi Papua Merdeka. Barang bukti yang telah diserahkan ke jaksa yakni rekaman audio, video, dan barang-barang lainnya, termasuk laptop dan ponsel. CUNDING LEVI Berita lain: Di Ruang Rapat, SBY Pamer Google Earth ke Jokowi Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi? Dracula Pun Berhati Manusia</isi>
<judul>Tak Diajak Omong Risma Soal Trem, DPRD Sewot</judul>
<isi>TEMPO.CO, Surabaya - Proses pembangunan sarana transportasi massal trem oleh Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini dikritik Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Surabaya. Menurut Dewan, pengkajian yang dilakukan Pemerintah Kota Surabaya belum matang. Ketua DPRD Surabaya Armuji menyatakan pengadaan trem itu perlu dikaji ulang agar sesuai dengan perkembangan kota. "Perlu diperbaiki, harus ada kajian ulang," kata Armuji kepada Tempo, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Trem Surabaya, Risma Libatkan Polisi hingga KPK) Politikus Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan itu meminta Pemerintah Kota Surabaya berkoordinasi dengan DPRD. Sebab, selama ini mereka tidak pernah dilibatkan dalam pembahasan kajiak ihwal kelayakan trem. Menurut Armuji, DPRD tidak berada dalam posisi menolak. "Kami menerima, tapi mbok ya koordinasi dulu. Sebab kami, kan, mewakili rakyat." Wakil Ketua DPRD Surabaya Masduki Toha menambahkan, Dewan perlu mengetahui pengkajian kelayakan atau feasibility study yang dilakukan Pemerintah Kota Surabaya. Apalagi, kata Masduki, kajian itu dibiayai oleh Bank Dunia. "Ini gratis atau gimana, kami perlu tahu," kata Masduki. (Baca: Risma Gandeng World Bank Soal Angkutan Massal) Seharusnya, ujar Masduki, pengkajian kelayakan tersebut menyesuaikan dengan kondisi ekonomi dan tipologi masyarakat Surabaya. Faktanya, banyak warga Surabaya yang lebih memilih menggunakan kendaraan pribadi dibanding angkutan massal. Ia mencontohkan keberadaan bus kota yang saat ini sepi peminat. DPRD, kata Masduki, sebenarnya sepakat mengurai kemacetan di Surabaya dengan cara apa pun. Namun sebaiknya anggota Dewan juga turut diajak dalam pembahasan. "Masyarakat itu kan kalau protes ke kami, bukan ke Pemerintah Kota," ujarnya. Menurut Masduki, perencanaan angkutan massal cepat dua-tiga tahun lalu difokuskan pada monorel. Tapi, dalam perkembangannya, justru pengadaan trem yang dipercepat lantaran terdapat jalur trem lama milik PT Kereta Api Indonesia. "Ini ada apa? Seakan-akan jadi alasan PT KAI untuk gali aset," ujar politikus Partai Kebangkitan Bangsa ini. (Baca juga: Jonan - Risma Bersepakat Soal Trem Surabaya) AGITA SUKMA LISTYANTI Berita </isi>
<judul>Guru Tak Tahu Perintah Lem Buku Bermateri Pacaran</judul>
<isi>TEMPO.CO, Bandung - Instruksi pengeleman dua halaman buku teks pelajaran pendidikan jasmani olahraga dan kesehatan untuk siswa kelas XI setingkat sekolah menengah atas dari Dinas Pendidikan Jawa Barat akhir pekan lalu belum sampai ke sekolah-sekolah. Sejumlah guru dan kepala SMA negeri di Bandung belum mengetahui perintah itu. Guru SMAN 9 Bandung, Iwan Hermawan, mengatakan saat ini guru olahraga bertindak sendiri-sendiri. "Ada yang menggunting halamannya, ada juga yang mengelemnya," katanya, Senin, 20 Oktober 2014. Adapun Kepala SMAN 1 Dago, Bandung, Cucu Saputra, mengaku belum mengetahui instruksi tersebut. (Baca juga: Jawa Barat Lem Materi Pacaran di Buku Sekolah) Kepala Dinas Pendidikan Jawa Barat Wahyudin Zarkasi mengatakan halaman 128 dan 129 pada buku itu lebih baik dilem daripada digunting atau dirobek. Alasannya, ada halaman dengan materi lain yang menempel pada kedua halaman yang memuat materi soal pacaran itu. "Selanjutnya, segera disiapkan materi pengganti supaya kedua halaman itu tidak kosong," kata Wahyudin kepada Tempo, Jumat pekan lalu. Instruksi pengeleman itu, ujar dia, berlaku untuk semua sekolah setingkat SMA se-Jawa Barat yang memakai buku tersebut. Dinas Pendidikan Jawa Barat pada Jumat lalu membahas isi buku terbitan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan itu bersama tim pengembangan kurikulum daerah. "Buku itu tidak ditarik, nanti akan ditambah halaman pengganti materinya," ujarnya. Pekan lalu, orang tua siswa dan guru yang tergabung dalam Koalisi Pendidikan Bandung memprotes materi pacaran dalam buku itu. Alasan Koalisi adalah, selain pacaran bertentangan dengan ajaran Islam, materi itu tidak cocok bagi pelajar berusia 16 tahun. Koalisi juga menuntut Majelis Ulama Indonesia Jawa Barat mengeluarkan fatwa untuk melarang peredaran buku tersebut. (Baca juga: Guru Protes Materi Pacaran di Buku Olahraga) ANWAR SISWADI Berita lain: Pembacaan Puisi Pisah-Sambut SBY-Jokowi Batal KPK Jamin, Audit Calon Menteri Jokowi Independen Proyek Jalan Tol Becakayu Kembali Digarap</isi>
<judul>Pemerintah Terbitkan Surat Utang Rp 10 Triliun</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menjelang akhir tahun, pemerintah menyiapkan lelang obligasi sebanyak empat kali dengan target hingga Rp 10 triliun. Direktur Jenderal Pengelolaan Utang Kementerian Keuangan Robert Pakpahan menyatakan hasil obligasi akan digunakan untuk penguatan fiskal dalam APBN Perubahan 2014. "Target penerbitan di sisa lelang biasanya akan kecil-kecil," kata Robert di Kementerian Keuangan, Jakarta, Senin, 20 Oktober 2014. (Lihat: Pemerintah Kembali Tarik Utang Rp 8 Triliun) Robert menilai peluang penerbitan obligasi masih terbuka lebar meskipun likuiditas di pasar domestik ketat pada kuartal terakhir tahun ini. Melonjaknya permintaan masyarakat terhadap Surat Utang Negara ORI 011 menambah keyakinan pemerintah untuk menerbitkan kembali Surat Utang. "Ini menunjukkan daya beli masyarakat yang kuat," ujar Robert. Empat lelang tersebut yakni dua Surat Utang Negara (SUN) atau Surat Berharga Negara (SBN) konvensional seharga Rp 8,5 triliun dan dua sukuk atau Surat Berharga Syariah Negara (SBSN) senilai Rp 1,5 triliun. Lelang sukuk akan digelar lebih awal, yaitu akhir November mendatang. Sedangkan lelang SUN pada akhir Desember. (Baca: Sukuk Negara Tidak Diminati Investor) Robert menyatakan lelang surat utang mencapai Rp 419,71 triliun atau 97,66 persen dari target hingga 20 Oktober 2014. Realisasinya untuk SUN sebesar Rp 345,66 triliun, terdiri atas SUN domestik sebesar Rp 277,45 triliun dan SBN valuta asing Rp 68,21 triliun. Adapun realisasi sukuk mencapai Rp 74,05 triliun atau 98,02 persen dari target, dengan rincian sukuk domestik Rp 56,30 triliun dan sukuk valuta asing sebesar Rp 17,74 triliun. JAYADI SUPRIADIN </isi>
<judul>Lexus Bekas M.S. Hidayat Menunggu Tuan Baru</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sudah sejak Jumat, 17 Oktober lalu, mobil dinas Menteri Perindustrian M.S. Hidayat terparkir di depan kantor Kementerian Perindustrian di kawasan Jalan Gatot Subroto, Jakarta. Mobil Lexus dengan nomor polisi B-1134-RFS ini ditutupi terpal oleh staf Kementerian Perindustrian. "Sejak Jumat sore, Pak Hidayat sudah menggunakan mobil pribadinya," ujar Guntarpo, pegawai Kementerian Perindustrian. Kementerian Perindustrian, kata Guntarpo, belum menerima perintah dari Sekretariat Negara ihwal status mobil mewah. "Kita taruh di kantor saja untuk standby. Sambil menunggu pengumuman kabinet," ujar Guntarpo. (Baca:Tak Ada Mobil Presiden, Angkot pun Jadi) Isu yang berkembang di Kementerian Perindustrian menyebutkan kursi Menteri Perindustrian akan diduduki oleh Dwi Sucipto yang sekarang masih menjabat Direktur Utama Semen Indonesia. Nama Budi Darmadi yang saat ini adalah Direktur Jenderal Industri Unggulan Berbasis Teknologi Tinggi Kementerian Perindustrian juga sering disebut sebagai penerus Hidayat. Namun isu itu belum jelas. Kalangan karyawan Kementerian Perindustrian mengaku teka-teki seputar siapa yang bakal menjadi Menteri Perindustrian dalam pemerintahan Jokowi memang sangat misterius. Hal ini berbeda dengan dengan periode sebelumnya. Sebelumnya, nama Menteri Perindustrian sudah diketahui sejak jauh-jauh hari. (baca:Pesta Rakyat Jokowi, Warga Bilang Lebay Sampai Luar Biasa) AMIR TEJO Berita Lain: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi? Jokowi Diminta Naikkan Anggaran AIDS, TB, dan Malaria Mantan Pilot Irak Latih ISIS Terbangkan Jet Tempur</isi>
<judul>Malaysia Berminat Impor Sapi Perah Indonesia</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Kepala Balai Inseminasi Buatan (BIB) Lembang Kementerian Pertanian Oloan Parlindungan mengatakan Pemerintah Negara Bagian Serawak, Malaysia, tertarik mengimpor sapi perah asal Indonesia. Permintaan itu disampaikan saat kepala bagian veteriner pemerintah Serawak berkunjung ke BIB Lembang, Februari lalu. "Mereka berkunjung setiap tahun sejak 2013," katanya kepada Tempo, Sabtu, 18 Oktober 2014. Menurut Oloan, pemerintah Malaysia tertarik oleh sapi perah asal Indonesia karena dinilai sudah bisa beradaptasi. Sapi perah yang diminta Malaysia merupakan keturunan sapi impor asal Australia. Sapi perah impor itu sudah melahirkan anak-anak yang tumbuh besar dengan cuaca di Indonesia. "Kalau mengimpor dari Australia, selain mahal, juga belum beradaptasi," katanya. "Kalau beli dari Thailand, cuacanya berbeda dengan Malaysia." Kerja sama ekspor-impor itu belum terwujud karena terkendali regulasi di masing-masing negara. Oloan mengatakan Malaysia tertarik mengimpor sapi Indonesia karena mereka puas atas kerja sama yang terjalin selama ini. (Baca: Balai Inseminasi Mulai Ekspor Semen Beku Sapi) Kerja sama yang lebih dulu terjalin adalah pelatihan bagi 20 orang dari pemerintah Serawak untuk mengikuti bimbingan teknis inseminasi buatan di BIB Lembang. Pemerintah Serawak juga mengimpor semen beku produksi BIB Lembang sebanyak 5.000 dosis semen beku kromosom X dan Y sapi perah. Semen beku berisi sel sperma sapi jantan itu dibanderol dengan harga US$ 15 per dosis. Agriris, pegawai bagian promosi BIB Lembang, mengatakan permintaan impor dari Malaysia meningkat pada tahun ini. Sebelumnya, permintaan impor semen beku sapi perah mencapai 2.000 dosis. Permintaan tersebut tidak mengganggu distribusi semen beku kepada peternak domestik. "Stok kami melimpah hingga 3,6 juta dosis," katanya. AKBAR TRI KURNIAWAN Pembebasan Impor Sapi Potong Rugikan Peternak Pemerintah Impor 3.000 Sapi Buat Lebaran 7 Perusahaan Daftar Jadi Importir Sapi Siap Potong</isi>
<judul>Lifting Migas 2015 Naik 34 Ribu Barel</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi menyatakan lifting migas pada 2015 mendapatkan tambahan 34 ribu barel per hari. Angka tersebut diperolah dari pembahasan rencana kerja dan anggaran yang salah satunya disumbang oleh Lapangan Bukit Tua. "Hitung-hitungan kami, ada tambahan 34 ribu barel. Ini sedang kami dalami," ujar Kepala SKK Migas Johanes Widjonarko saat ditemui di Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: SKK Migas Minta Perizinan Eksplorasi Dipangkas) Menurut Johanes, perolehan angka lifting minyak untuk tahun depan ini masih sangat awal, sehingga pihaknya masih melakukan pendalaman hingga Desember. "Semoga ini memberikan kepastian untuk bisa memenuhi target pemerintah dalam APBN 2015," ujarnya. (Baca: SBY Batal Resmikan Proyek di Blok Cepu) Penambahan 34 ribu barel per hari ini berasal dari percepatan proyek-proyek yang memiliki sumbangan sebesar 15 ribu barel per hari. Sisanya merupakan hasil mitigasi lapangan yang bisa dikembangkan. Sayangnya, ia enggan merinci detail sumber tambahan lifting tersebut. Tahun depan, SKK Migas ditugasi menggenjot produksi minyak hingga level 900 ribu barel per hari. Ia mengaku target tersebut terlalu jauh dari hitungan realistis SKK Migas sebesar 845 ribu barel. "Tapi itu penugasan yang kami harus siap," tuturnya. Johanes menyatakan pihaknya sepakat jika revisi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara 2015 dilakukan segera. Dengan begitu, angka target lifting yang harus dicapai tahun depan cenderung realistis. Namun, menurut dia, dengan penambahan 34 ribu barel per hari tersebut, lifting tahun depan bisa mencapai kisaran 870 ribu barel per hari. Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Susilo Siswoutomo mendesak Presiden Joko Widodo meningkatkan produksi minyak. Caranya, memasifkan kegiatan eksplorasi dan penemuan cadangan baru. Menurut Susilo, kegiatan eksplorasi minyak dan gas bumi harus digeber. Langkah ini dianggap bisa meningkatkan produksi minyak dan menekan impor. AYU PRIMA SANDI Berita </isi>
<judul>Tunggu SBY, Dahlan Iskan Duduk di Trotoar</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Badan Usaha Milik Negara Dahlan Iskan bersama istrinya, Nafsiah, dan beberapa karyawan Kementerian BUMN serta beberapa direktur utama perusahaan BUMN turut mengantarkan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan rombongan menuju gedung DPR. Sambil menunggu rombongan Yudhoyono lewat, Dahlan duduk di trotoar, minum kopi susu yang dijual pedagang keliling. Bos Jawa Pos Group itu tampak asyik berbincang-bincang dengan beberapa karyawan Kementerian BUMN. (Baca: SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun) Ketika rombongan Presiden Yudhoyono lewat pukul 08.30, Dahlan, istri, beberapa karyawan Kementerian BUMN, serta beberapa direktur utama perusahaan BUMN melambaikan tangan pada Yudhoyono dan istrinya, Ani Yudhoyono. Sambil melambaikan tangan, mereka juga memegang banner berwarna putih dengan tulisan 'Pak SBY Hebat, Ibu Ani Hebat'. Tampak dari dalam Yudhoyono dan istrinya melambaikan tangan kepada Dahlan, istri, karyawan Kementerian BUMN, serta direktur utama perusahaan BUMN. (Berita lain: Jokowi-Istri dan Keluarga Tiba di Gedung MPR) Dahlan Iskan juga mengadakan acara perpisahan di Kementerian BUMN. Acara itu dihadiri beberapa mantan Menteri BUMN, seperti Mustafa Abubakar, Sugiharto, Sofyan Djalil, serta Tantri Abeng. Direktur utama perusahaan BUMN yang hadir antara lain Direktur Utama PT Semen Gresik (Persero) Tbk Dwi Sucipto, Direktur Utama PT Jiwasraya Hendrisman Rahim, serta Direktur Utama PT Pegadaian (Persero) Suwhono. Beberapa direktur utama perusahaan pelat merah dan beberapa pegawai Kementerian BUMN tampak seragam dengan menggunakan kemeja putih. GANGSAR PARIKESIT </isi>
<judul>Efek Jokowi Berlanjut di Bursa Saham</judul>
<isi>TEMPO.CO , Jakarta - Setelah membuat indeks harga saham gabungan (IHSG) Bursa Efek Indonesia menguat di akhir pekan kedua Oktober 2014, efek pelantikan Jokowi sebagai presiden terus berlanjut. Efek Jokowi bakal mempengaruhi sikap investor pada perdagangan Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Menjelang Pelantikan Jokowi, IHSG Melejit). Pada perdagangan akhir pekan, IHSG menguat 77,33 poin (1,56 persen) ke level 5.028,95. Kepala Riset PT Mega Capital Indonesia, Helen Vincentya, mengatakan efek Jokowiyang menjadi petanda dimulainya pemerintahan baru membangun harapan investor. "Investor berharap akan terciptanya pembangunan ekonomi yang lebih baik," kata dia. (Baca: Dua Hal yang Bisa Ditiru Jokowi dari SBY). Helen merekomendasikan investor agar tetap memperhatikan sektor saham konstruksi dan perbankan. Sebab, selain masih dipengaruhi efek Jokowi, kedua sektor tersebut sedang mengalami penguatan teknis. Khusus di sektor perbankan, Helen berpendapat rilis laporan keuangan kuartal III 2014 menjadi faktor penguat tambahan. Meski ada kemungkinan terjadi penurunan laba bank, laju kredit pada kuartal III mampu bertumbuh dan menjaga ekspektasi investor. () Indeks Dow Jones yang ditutup melonjak 1,63 persen pada akhir pekan menambah besar peluang IHSG untuk kembali menguat. Hari ini, IHSG ada kemungkinan bergerak di kisaran level 5.010   5.080. (Baca: Pelantikan Jokowi, Relawan Nyalakan Lampion Harapan). MEGEL JEKSON Berita </isi>
<judul>Semen Indonesia Bangun Universitas</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - PT Semen Indonesia (Persero) Tbk meresmikan pendirian Universitas Internasional Semen Indonesia (UISI) yang berlokasi di Kabupaten Gresik, Jawa Timur. Surat Keputusan ijin prinsip pendirian UISI diberikan oleh Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi, Djoko Santoso kepada Direktur Utama Semen Indonesia, Dwi Soetjipto, di Jakarta, Ahad, 19 Oktober 2014. (Baca juga: Semen Indonesia Bangun Pabrik Pengemasan di Mamuju). Melalui keterangan tertulis, Senin, 20 Oktober 2014, Dwi mengatakan UISI merupakan pengembangan dari kampus Sekolah Tinggi Ilmu Manajemen Semen Indonesia (STIMSI). Pendirian perguruan tinggi tersebut dilakukan melalui Semen Gresik Foundation (SGF), sebuah lembaga nonprofit yang dibentuk perseroan untuk mengelola sejumlah kegiatan di bidang pendidikan, lingkungan, sosial, dan pelayanan kesehatan. Sebelumnya, SGF mengelola lembaga pendidikan mulai tingkat PAUD, SD, SMP, hingga SMA dan SMK. Dwi mengatakan, UISI akan menerima mahasiswa baru pada tahun 2015. UISI memiliki tiga fakultas dengan 10 program studi (prodi), yaitu Fakultas Ekonomi dan Bisnis yang memiliki tiga prodi yakni Manajemen, Akuntansi serta Ekonomi Syariah. Kemudian Fakultas Teknologi Industri dan Agribisnis yang memiliki empat program studi yaitu Teknik Kimia, Teknik Logistik, Manajemen Rekayasa serta Teknologi Industri Pertanian. Sementara Fakultas Teknologi Informasi dan Desain Kreatif memiliki tiga program studi yaitu Teknik Informatika, Sistem Informasi, serta Desain Komunikasi Visual. Kehadiran UISI, kata Dwi, diharapkan dapat mencetak sumber daya manusia yang unggul di bidang manajemen. Dengan menghimpun, mengonsolidasikan, dan mendayagunakan mereka, Semen Indonesia kelak bisa menghasilkan energi ilmu pengetahuan yang berkontribusi besar bagi bangsa dan negara. "UISI akan kami desain menjadi pusat unggulan pengembangan bisnis, mulai dari aspek konsep, teori sampai praktik bisnis," ujarnya. (Baca juga: Semen Indonesia Masuk Daftar Forbes Global 2.000 ). ARTIKA RAHMI Berita </isi>
<judul>Faisal Basri Pesimistis Soal Target Ekonomi Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Banyuwangi - Pengamat ekonomi, Faisal Basri, mengatakan pemerintahan Joko Widodo-Jusuf Kalla cukup sulit untuk menaikkan pertumbuhan ekonomi ke angka rata-rata 7 persen. "Dugaan saya pertumbuhan ekonomi lima tahun mendatang tak sampai 7 persen," kata Faisal Basri di Banyuwangi, Selasa, 21 Oktober 2014. Menurut Faisal, pertumbuhan ekonomi pada triwulan pertama hanya 5,2 persen dan triwulan kedua melorot 5,1 persen. Kalau tim ekonomi Jokowi-JK bekerja maksimal, maka target pertumbuhan ekonomi pada 2015 hanya 5,8 persen. (Vaca juga: Jokowi Incar Pertumbuhan Ekonomi di Atas 7 Persen) Faisal memperkirakan target 7 persen baru terpenuhi menjelang masa jabatan Jokowi-JK berakhir. "Tapi rata-ratanya tidak sampai 7 persen," kata Faisal. Selama 10 tahun terakhir, kata Faisal, Indonesia mengalami pemburukan yang mengakibatkan pertumbuhan ekonomi Indonesia cukup rendah. Antara lain pada 2007, Indonesia mengalami defisit pangan karena angka impor lebih tinggi dibandingkan ekspor. Setahun kemudian pada 2008, defisit manufaktur juga terjadi sebagai akibat angka ekspor lebih tinggi ketimbang impor. Masih berlanjut hingga 2012, secara total perdagangan di Indonesia mengalami defisit sebagai imbas meroketnya impor. Sektor migas juga mengalami defisit sejak 2004 sebesar US$ 3,8 miliar dan kian membengkak menjadi US$ 27 miliar. "Padahal pada 2003, Indonesia masih surplus minyak," katanya. IKA NINGTYAS Berita lain: Gaya Santai Jokowi di Hari Pertama Jadi Presiden Penampilan Iriana Jokowi Ingatkan Ibu Tien Suharto JK Coret Calon Menteri Bertanda Merah dari KPK</isi>
<judul>PT Mars Akan Bangun Pusat Penelitian Kakao di Sulsel</judul>
<isi>TEMPO.CO, Makassar - Untuk meningkatkan kualitas produksi kakao yang lebih baik PT Mars Symbioscience Indonesia akan membangun pusat penelitian di Provinsi Sulawesi Selatan dengan nilai investasi sekitar USD 4-5 juta. Penelitian bertujuan untuk menciptakan produk-produk cokelat olahan yang bermutu. PT Mars berkepentingan karena menjadi salah satu produsen cokelat olahan. Menurut penasihat PT Mars Indonesia, Nowel Jenetski, pusat penelitian ini nantinya akan ditempatkan di Parepare atau Sidrap, Sulawesi Selatan, dengan luas area mencapai 140 hektare. Lahan ini digunakan untuk perkebunan dan laboratorium. "Pusat penelitian untuk jenis yang lebih unggul dan produktif," kata Nowel seusai bertemu dengan Gubernur Sulawesi Selatan Syahrul Yasin Limpo di kantor Gubernur, Selasa, 21 Oktober 2014. Nowel mengatakan produksi kakao yang dihasilkan petani saat ini masih sangat kurang, yakni hanya mencapai 500 kg per tahun. Ia menduga hasil yang minim itu disebabkan oleh perilaku tanam dan perawatan kakao yang tradisional. Padahal, dengan teknik tanam yang benar, hasil panen bisa meningkat 1-2 ton per hektare. "Kami akan cari sistem yang lebih canggih untuk meningkatkan produksi," kata Nowel. Menurut Nowel, pihaknya sudah membangun pusat penelitian kakao di Brasil. Pusat penelitian di Sulawesi Selatan adalah pusat penelitian yang kedua. "Sementara ini masih dalam tahap perizinan dan kami targetkan sudah dapat beroperasi tahun depan," kata Nowel. IIN NURFAHRAENI DEWI PUTRI Berita lain: KPK: Banyak Calon Menteri Jokowi Bermasalah PDIP: tanpa Restu Mega, Jangan Mimpi Jadi Menteri Jokowi Batal Umumkan Kabinet Hari Ini</isi>
<judul>Bos Perusahaan Migas 'Total' Tewas Kecelakaan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Chairman dan Chief Executive Officer perusahaan minyak dan gas Total, Christophe de Maegerie, meninggal dunia pada hari ini. Pimpinan tertinggi perusahaan asal Prancis ini dipastikan tewas akibat kecelakaan pesawat. "Kami kehilangan seorang pemimpin di industri minyak dan gas yang visioner, seorang pemimpin besar di Total," kata Presiden Direktur dan General Manager Total EdanP Indonesia Hardy Pramono dalam keterangan tertulis, Selasa, 21 Oktober 2014. Christophe wafat sekitar pukul 22.00 pada 20 Oktober 2014 waktu Paris (pukul 03.00 WIB tanggal 21 Oktober 2014) ketika pesawat pribadi yang ditumpanginya mengalami kecelakaan di Bandar Udara Vnukovo, Moskow, Rusia. Kecelakaan terjadi akibat pesawat menabrak kendaraan pembersih salju. Dalam tragedi itu, empat orang dinyatakan tewas. Mereka adalah Christophe dan tiga awak pesawat. Christophe lahir pada 6 Agustus 1951 di Mareuil-sur-Lay-Dissais, Vendee, Prancis. Pria ini bergabung dengan Total setelah lulus dari Ecole Superieure de Commerce, Paris, tahun 1974. Dia pernah menduduki sejumlah posisi di Divisi Keuangan dan Divisi Eksplorasi dan Produksi. Dia menjadi Presiden Total untuk wilayah Timur Tengah pada 1995 sebelum bergabung dalam Komite Eksekutif Group sebagai Presiden Divisi Eksplorasi dan Produksi pada Mei 1999. Kemudian, dia menjadi Senior Executive Vice President Divisi Eksplorasi dan Produksi pada group baru TotalFinaElf yang terbentuk pada 2000. Pada Januari 2002, dia menjadi Presiden Divisi Eksplorasi dan Produksi. Dia ditunjuk sebagai anggota Dewan Direksi pada rapat umum pemegang saham tanggal 12 Mei 2006 dan menjadi CEO Total pada 14 Februari 2007. Dia ditunjuk sebagai Chairman dan CEO Total pada 21 Mei 2010. AYU PRIMA SANDI </isi>
<judul>November, MTV Indonesia Tayang Lagi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - MTV Indonesia bakal kembali ditayangkan. Untuk itu MTV akan memperluas jangkauan audience-nya di Indonesia menjadi sekitar 12 juta households melalui empat partner stasiun TV lokal di lima kota besar di Indonesia: Jakarta, Bandung, Surabaya, Banjarmasin, dan Makassar. Tayangan MTV akan mengudara setiap harinya dari pukul 16.00 sampai pukul 18.00 sore dan pukul 22.00 sampai pukul 24.00. Terkait ekspansi MTV tersebut, Viacom International Media Networks (VIMN) Asia, salah satu divisi perusahaan Viacom, menggandeng Forte, partner marketing dan distribusi penjualan MTV di Indonesia. Pada tahap selanjutnya, tahun depan Forte akan mengembangkan MTV lewat beberapa stasiun TV lokal lain di kota-kota Indonesia berikutnya. "Sebagai merek global terbesar dan yang paling menonjol untuk anak muda, MTV sangat menikmati ikatan yang kuat dengan generasi muda Indonesia," kata Mark Whitehead, Executive Vice President dan Managing Director, Viacom International Media Networks Asia, dalam rilis yang diterima Tempo, Selasa, 21 Oktober 2014. Dia mengatakan ekspansi ini merupakan wujud komitmen memperkuat ikatan dengan audience lokal dan membuat acara tertentu yang diminati oleh generasi muda Indonesia. Kali ini kampanye yang diusung adalah 1000% Anak Muda. Beberapa acara yang disiapkan antara lain acara top musik internasional, regional, dan lokal, seperti Chart Attack, MTV Hits, K-Wave (K-pop), Japan Hits (J-Pop). Selain itu, ada pula acara orisinal MTV, mulai dari acara musik dan hiburan khas MTV dari belahan dunia lainnya, seperti MTV Video Music Awards, MTV Europe Music Awards, MTV World Stage, dan MTV Sessions. (Baca: Artis-artis Ini Sabet MTV Video Music Awards 2014) Ada juga produksi lokal. MTV akan memproduksi acara setiap harinya di Indonesia mulai dari awal tahun depan serta menampilkan berita dan musik pop internasional dan regional. Acara ini dapat memperlihatkan kualitas musik Indonesia. MTV VJ Hunt Indonesia merupakan langkah pertama dari MTV dengan pencariannya yang dimulai pertengahan Oktober di lima kota besar. VJ MTV yang terpilih akan menjadi perwakilan MTV di Indonesia untuk membawakan acara lokal dan mengenalkan penonton kepada artis lokal dan internasional yang sedang terkenal kepada para penggemarnya di Indonesia. "MTV menjadi saluran yang menancap kuat di ingatan generasi muda Indonesia," kata Surya Arief, Presiden Direktur dari Karsa Group, perusahaan induk dari Forte. MTV merupakan saluran TV hiburan dengan jangkauan global lebih dari setengah miliar penonton. MTV Indonesia sempat menjadi salah satu rujukan budaya pop Indonesia. Tayang sejak 1993, MTV Indonesia tak lagi tayang pada 2012. (Baca: Ajang MTV VMA 2014, Katy Perry Paling Diperhatikan) HARUN MAHBUB Berita </isi>
<judul>Rawan Longsor, Rute Tol Cisumdawu Bakal Digeser</judul>
<isi>TEMPO.CO, Bandung - Wakil Gubernur Jawa Barat Deddy Mizwar mengajukan revisi rute Jalan Tol Cileunyi-Sumedang-Dawuan (Cisumdawu) Seksi II. "Ada potensi longsor, kami usulkan untuk digeser," kata Deddy di kantornya, Bandung. Menurut Deddy, rute yang akan digeser panjangnya 2 kilometer dan terletak di Kabupaten Sumedang bagian utara, memotong kawasan Cadas Pangeran. Lahan di wilayah tersebut kini tengah dibebaskan oleh PT Jasa Sarana. Jika usulan ini disetujui, pembangunan konstruksi jalan tol bakal lebih murah. "Jika dipaksakan, biaya konstruksinya lebih mahal," ujar Deddy, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Cisumdawu I Utamakan Alternatif Cadas Pangeran) Namun, kata Deddy, keputusan menggeser rute tersebut harus dibahas lebih lanjut. Sebab, PT Jasa Sarana sudah memberikan uang muka ganti rugi lahan. Deddy pun mengusulkan ganti rugi lahan di rute lama diteruskan. Lahan tersebut, kata dia, bisa digunakan untuk membangun rel kereta di pinggir jalan tol. Keputusan menggeser rute Jalan Tol Cisumdawu akan dibahas oleh Pemerintah Provinsi Jawa Barat, Kementerian Pekerjaan Umum, dan PT Jasa Sarana sebagai penyandang dana pembebasan lahan. Kepala Dinas Bina Marga Jawa Barat Guntoro mengatakan lokasi yang akan digeser berada di Desa Girimukti dengan kontur perbukitan. Rencananya, ada bagian dari jalan tol seksi II yang akan memiliki terowongan sepanjang 500 meter, menembus perbukitan Cadas Pangeran. Terowongan itu awalnya dirancang menembus perut bukit sepanjang 1 kilometer, tapi kemudian jarak itu dikurangi. (Baca: Tol Cisumdawu Bisa Bantu Mudik Lebaran 2014 ) Konstruksi terowongan itu diperkirakan memiliki diameter 30 meter untuk menampung badan jalan tol selebar 14 meter. Pembangunan terowongan itu menjadi bagian dari pembangunan Jalan Tol Cisumdawu Seksi II dari Tanjungsari menuju perbatasan Kota Sumedang sepanjang 17,51 kilometer. Pemerintah Jawa Barat menargetkan pembangunan seksi II rampung pada 2017. Secara keseluruhan, Jalan Tol Cisumdawu memiliki panjang 60,1 kilometer. Pembangunan fisik jalan tol itu dibagi dalam enam segmen, yakni Cileunyi-Tanjungari (9,8 kilometer), Tanjungari-Sumedang (17,5 kilometer), Sumedang-Cimalaka (3,73 kilometer), Cimalaka-Legok (6,96 kilometer), Legok-Ujungjaya (16,35 kilometer), dan Ujungjaya-Kertajati (4 kilometer). (Baca: Tol Cisumdawu Ditargetkan Selesai 2017) AHMAD FIKRI Berita </isi>
<judul>Aset Bank Syariah di NTB Tembus Rp 2 Triliun</judul>
<isi>TEMPO.CO, Mataram - Perkembangan bank syariah di Nusa Tenggara Barat cukup pesat. Selama setahun, pertumbuhan aset perbankan syariah mencapai 18,60 persen. Pembiayaan juga tumbuh 17,48 persen dalam setahun. Kepala Perwakilan Bank Indonesia NTB Bambang Himawan mengatakan pertumbuhan perbankan syariah semakin baik. "Pemahaman syariah tinggi. Bahkan ada yang beralih ke perbankan syariah," katanya di Mataram, Selasa, 21 Oktober 2014. Secara nominal, aset perbankan syariah triwulan II 2014 sebesar Rp 2 triliun, meningkat dari triwulan sebelumnya yang sebesar Rp 1,94 triliun. Adapun pembiayaan dan dana masing-masing sebesar Rp 1,95 triliun dan Rp 918,16 miliar. Penghimpunan dana pihak ketiga syariah yang didominasi oleh tabungan meningkat seiring dengan peningkatan tabungan yang signifikan, yakni dari 12,65 persen per tahun menjadi 27,19 persen pada triwulan laporan. Berdasarkan pangsa, simpanan dalam bentuk tabungan masih mendominasi dengan nominal sebesar Rp 651 miliar (70,98 persen), disusul deposito Rp 231 miliar (25,21 persen) dan giro Rp 35 miliar (3,82 persen). Tapi, berdasarkan nominal, pembiayaan investasi pada triwulan II 2014 sebesar Rp 253 miliar mengalami penurunan dibanding triwulan sebelumnya yang sebesar Rp 406 miliar. Pembiayaan modal kerja juga melambat dari 49,46 persen menjadi 41,12 persen per tahun. Pelambatan pembiayaan tertahan oleh pembiayaan konsumsi yang masih tumbuh 25,62 persen dalam setahun, meningkat dari sebelumnnya yang sebesar 14,44 persen. Berdasarkan pangsa, pembiayaan konsumsi mencapai Rp 1,18 triliun (60,27 persen), pembiayaan modal kerja Rp 522 miliar (26,75 persen), dan pembiayaan investasi Rp 253 miliar (12,97 persen). (Baca juga: Indonesia Banking Award 2014, Inilah Pemenangnya) SUPRIYANTHO KHAFID Berita </isi>
<judul>Dolar Terus Tertekan, Rupiah ke 11.900</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pelemahan dolar terhadap mata uang utama dunia kembali berlanjut memasuki hari ketiga. Imbasnya, rupiah tancap gas menjauhi level psikologis 12.000. Pada jeda siang ini, Selasa, 21 Oktober 2014, rupiah ditransaksikan menguat 44 poin (0,37 persen) ke level 11.988 per dolar Amerika Serikat. Indeks dolar kembali melemah Selasa pagi meski rilis data ekonomi Cina kembali melambat. Pasar masih berspekulasi tentang kemungkinan diteruskannya stimulus serta ditundanya kenaikan suku bunga Fed Fund Rate. (Baca: Pelantikan Jokowi Gairahkan Bursa Saham) Presiden Federal Reserve Dallas, Richard Fisher, mengatakan perdagangan yang bergejolak pekan lalu seharusnya tidak menghentikan bank sentral untuk mengakhiri pelonggaran kuantitatif ketiga. "Ekspektasi itu akan menekan imbal hasil obligasi AS lebih rendah dan melemahkan dolar," ujar Paresh Upadhyaya, Manajer Portofolio Pioneer Investments, Boston, AS. (Berita lain: BI Berharap Efek Positif Jokowi Berlanjut Kongkret) Meski demikian, Paresh melihat masih akan ada risiko pembalikan arah dolar menjelang rilis data inflasi AS pada Rabu dan laporan manufaktur Eropa pada Kamis. "Masih ada risiko nyata dari perlambatan ekonomi global, ditambah ancaman virus ebola dan pertempuran di Timur Tengah," ujarnya. Mata uang Asia condong ke arah penguatan hingga pukul 12.00 WIB, kecuali yen yang memang diharapkan melemah. Rupee menguat 0,14 persen, dolar Singapura menguat 0,09 persen, won menguat 0,62 persen, ringgit naik 0,42 persen, dan baht menguat 0,15 persen. REUTERS | M. AZHAR </isi>
<judul>Efek Jokowi Berakhir, Indeks Saham Jeblok</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Analis PT Investa Saran Mandiri, Kiswoyo Adi Joe, mengatakan efek pelantikan Joko Widodo sudah berakhir. Pasar kini kembali rasional untuk membaca sentimen-sentimen baru serta memainkan pola trading jangka pendek. "Seperti pengalaman sebelumnya, efek sentimen politik biasanya hanya bertahan dua hari," katanya kepada Tempo, Selasa, 21 Oktober 2014. Pada perdagangan sesi pertama, indeks harga saham gabungan (IHSG) di Bursa Efek Indonesia turun 18,87 poin (0,37 persen) ke level 5.021,66. Volume transaksi saham mencapai 2,3 miliar lembar dengan nilai Rp 2,4 triliun. (Baca: Tunggu Kabinet, Saham Blue Chip Bakal Terkoreksi). Saham yang menggerakkan indeks sehari sebelumnya, seperti Bank BRI, Astra International, Bank BRI, dan Telkom, terkena aksi profit taking hari ini. Meski begitu, investor asing masih mencatat pembelian bersih Rp 60 miliar. Kiswoyo memperkirakan sentimen politik akan kembali datang ke pasar saham setelah Presiden Joko Widodo mengumumkan susunan kabinetnya. Itu pun dengan catatan bursa regional mendukung. "Selanjutnya, pasar akan menunggu janji Jokowi menaikkan harga BBM (bahan bakar minyak) pada November." (Baca: Pelantikan Jokowi Gairahkan Bursa Saham) Bursa Asia cenderung melemah merespons data pertumbuhan GDP Cina kuartal ketiga yang melambat ke level 7,3 persen daripada sebelumnya 7,5 persen. Indeks Nikkei 225 merosot 1,28 persen, indeks Hang Seng turun 0,25 persen, bursa Cina terkoreksi 0,27 persen, dan indeks Korea melemah 0,78 persen. M. AZHAR Berita </isi>
<judul>Tunggu Kabinet, Saham Blue Chip Bakal Terkoreksi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) hari ini, Selasa, 21 Oktober 2014, diprediksi masih bergerak datar. Euforia pelantikan Presiden Joko Widodo yang mendorong sebagian besar saham membiru kemarin diperkirakan akan dibarengi aksi jual yang cukup tinggi. (Baca: Jokowi Dilantik, Pengunjung Hotel Naik) Pagi ini indeks dibuka menguat tipis 0,13 persen ke posisi 5.057,288 dibandingkan dengan penutupan perdagangan kemarin 5.040,532. Menurut analis Samuel Sekuritas Muhammad Al Fatih, indeks hari ini masih dipengaruhi pergerakan dan isu regional. (Baca: Pelantikan Jokowi Gairahkan Bursa Saham) Pada pembukaan perdagangan pagi ini, beberapa saham unggulan di bursa Eropa dan Amerika Serikat merah. Oleh sebab itu, kata Al Fatih, tidak mengherankan bila indeks saham di beberapa lantai bursa Asia pagi ini bergerak mixed. "Nikkei Jepang bahkan minus," ujarnya saat dihubungi, Selasa, 21 Oktober 2014. (Baca: BI Berharap Efek Positif Jokowi Berlanjut Konkret) Selain faktor ekternal, kinerja saham hari ini dipengaruhi sentimen dalam negeri di tengah ketidakkepastian kabinet yang akan diumumkan Presiden Jokowi, termasuk rencana jangka pendek pemerintah baru untuk menaikkan harga bahan bakar minyak. "Pasar menunggu. Tidak mudah merealisasikan semua janji," kata dia. Dengan kondisi itu, Fatih memprediksi indeks akan bergerak di kisaran level 5.000-5.100 dengan support awal di angka 5.027. Sementara itu, nilai tukar rupiah diperkirakan Rp 12.000 per dolar Amerika Serikat. "Akan ada sedikit koreksi," ujarnya. Kemarin rupiah bergerak di kisaran Rp 12.004-12.880 per dolar AS. Sebanyak 192 saham menguat, 84 saham stagnan, dan 127 saham mengalami pelemahan. Total saham yang ditransaksikan mencapai 403 saham. Nilai transaksi di pasar reguler mencapai Rp 6,1 triliun dan Rp 1,4 triliun di pasar negosiasi. Investor asing mencatatkan pembelian saham bersih (net foreign buy) sebesar Rp 760,2 miliar. JAYADI SUPRIADIN </isi>
<judul>Rupiah Akan Menguat Secara Terbatas</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Spekulasi kebijakan likuiditas longgar yang dipertahankan oleh bank sentral Amerika Serikat membuat investor global melepas dolar. Pada transaksi pasar uang Selasa, 21 Oktober 2014, rupiah menguat 31 poin (0,26 persen) ke level 12.000 per dolar Amerika Serikat. Analis dari PT Monex Investindo Futures, Albertus Christian, mengatakan pelemahan dolar tiga hari berturut-turut membuat rupiah terus menguat. Spekulasi The Fed yang menunda kenaikan suku bunga Fed Fund Rate telah memperkuat posisi mata uang berisiko, "Termasuk rupiah," katanya. (Baca: Tunggu Kabinet, Saham Blue Chip Bakal Terkoreksi) Menjelang berakhirnya stimulus pelonggaran kuantitatif ketiga (Q3) pada Oktober 2014, isu kebijakan moneter yang lebih longgar kembali mencuat dalam pertemuan The Fed pada awal pekan lalu. Laju inflasi belum sesuai dengan yang diharapkan. Karena itu, likuiditas yang lebih longgar masih diperlukan. Meski begitu, Albertus memperkirakan penguatan rupiah selanjutnya akan terbatas seiring dengan belum adanya sentimen positif baru di pasar uang. Pertumbuhan ekonomi Cina pada kuartal ketiga merosot ke level 7,3 persen dibanding kuartal sebelumnya, yakni 7,5 persen. Efek perlambatan ekonomi negara dengan kekuatan ekonomi terbesar kedua itu berpotensi menghambat pertumbuhan global. "Investor global kembali memburu dolar," ujarnya. (Baca juga: Pengumuman Kabinet Lambat, Indeks Saham Lesu) Menurut Albertus, hingga kuartal ketiga belum terlihat tanda-tanda pemulihan ekonomi global. Harga komoditas minyak mentah, emas, nikel, dan batu bara merosot tajam pada kuartal kedua. "Bagi Indonesia, turunnya permintaan komoditas akan berdampak negatif terhadap neraca berjalan." M. AZHAR Berita </isi>
<judul>'Mahasiswa Jangan Bercita-cita Jadi PNS'</judul>
<isi>TEMPO.CO, Makassar - Ketua Himpunan Pengusaha Muda Indonesia (HIPMI) Sulawesi Selatan Amirullah Abbas mengatakan mahasiswa tidak boleh berorientasi ingin menjadi pegawai negeri sipil. Sebab, kuota untuk PNS setiap tahun sangat terbatas. "Tidak sebanding dengan jumlah lulusan perguruan tinggi setiap tahun di seluruh Indonesia," ujar Amirullah kepada Tempo, Senin, 20 Oktober 2014. Menurut dia, sejak mahasiswa, keinginan untuk menjadi pengusaha juga harus dimunculkan dari dalam diri mahasiswa. Supaya tak lama menganggur setelah mendapat gelar sarjana karena berharap jadi PNS. "Padahal gaji PNS juga tidak terlalu besar," tutur Amirullah. Dia mengatakan rendahnya minat sarjana muda menjadi pengusaha membuat jumlah pengusaha di Indonesia belum mencapai 2 persen dari total jumlah penduduk. Padahal pengusaha yang paling banyak menyumbangkan pajak bagi pembangunan. "Alasan mereka semua sama: tidak punya modal," kata Amirullah. Amirullah menyatakan saat ini persoalan modal bukan lagi alasan untuk tidak berusaha. Sebab, banyak lembaga, baik milik pemerintah maupun swasta, yang siap membantu. Sepanjang ide usaha yang ingin dilakukan memiliki potensi yang baik. "Dan, ketika gagal, jangan cepat putus asa, karena yang namanya usaha pasti harus gagal dulu," ujarnya. Salah satu penyebab anak muda tidak tahan banting, tutur dia, adalah karena selama di kampus tidak pernah merencanakan untuk memulai usaha ketika lulus menjadi sarjana. Mahasiswa hanya fokus menyelesaikan tugas dengan harapan menjadi PNS. "Sembari belajar, kampus juga harus menjadi tempat untuk merencanakan usaha," katanya. MUHAMMAD YUNUS Topik terhangat: Pelantikan Jokowi | Koalisi Jokowi-JK | Kabinet Jokowi | Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Pelantikan Presiden: SBY Menangis, Jokowi Kaku Surat Terbuka Anas Urbaningrum untuk Jokowi Misteri Amien Rais yang Absen di Pelantikan Jokowi</isi>
<judul>Djoko Kirmanto Mendadak Kumpulkan Pejabat PU</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Pekerjaan Umum Demisioner Djoko Kirmanto mengumpulkan sejumlah pejabat eselon I Kementerian, hari ini, Rabu, 22 Oktober 2014, pukul 10.30 WIB. Mereka yang dikumpulkan antara lain Direktur Jenderal Bina Marga Djoko Murjanto, Direktur Jenderal Sumber Daya Air Mudjiadi, Kepala Pusat Komunikasi Publik Djoko Mursito, dan Direktur Jenderal Penataan Ruang Basoeki Hadimuljono. Sejumlah undangan tidak tahu maksud pertemuan yang digelar Kirmanto, apakah acara perpisahan atau penyampaian pesan tertentu. Undangan tersebut tersebar melalui pesan pendek yang berbunyi, "meneruskan dari Bapak Djoko Kirmanto untuk menghadiri acara rapat pimpinan." "Saya enggak tahu acara apa, pemberitahuannya mendadak," kata Direktur Jenderal Penataan Ruang Basoeki Hadimuljono kepada Tempo sebelum memasuki ruang rapat. (Baca: Tokoh-tokoh Ini Dipanggil Jokowi ke Istana) Dalam undangan tersebut, tercatat pula nama Wakil Menteri Pekerjaan Umum Hermanto Dardak. Namun berbeda dengan yang lain, Dardak terlambat masuk ruangan. Dardak sebelumnya santer disebut sebagai kandidat menteri pekerjaan umum yang baru. Rapat pimpinan ini berada di ruangan menteri di area gedung baru Kementerian Pekerjaan Umum. (Baca: Jokowi Umumkan Kabinet Siang atau Sore Ini) Djoko adalah salah satu menteri kabinet Susilo Bambang Yudhoyono dari kalangan profesional dan menjadi menteri dua periode 2004-2009 dan 2009-2014. Alumnus Universitas Gadjah Mada ini menempuh jabatan karier sebagai pegawai negeri sipil Kementerian Pekerjaan Umum hingga menjadi Sekertaris Jenderal. ALI HIDAYAT Berita </isi>
<judul>Batu Anggarkan Rp 3 miliar untuk Pertanian Organik</judul>
<isi>TEMPO.CO, Batu - Pemerintah Kota Batu, Jawa Timur, menganggarkan Rp 3,5 miliar untuk mengembangkan pertanian organik. Pertanian organik dianggap sangat cocok dikembangkan di Kota Batu yang kesuburan lahannya mulai berkurang, serta bisa menghasilkan produk pertanian yang aman dan ramah lingkungan. "Tahun ini kami anggarkan Rp 500 juta untuk memulai pertanian organik dan utamanya dimaksimalkan untuk penyuluhan," kata Wali Kota Batu Punjul Santoso seusai memberi sambutan dalam seminar internasional tentang pertanian organik di Hotel Kusuma Agrowisata, Kota Batu, Rabu, 22 Oktober 2014. Tahun depan, anggaran akan ditambah menjadi Rp 3 miliar. Anggaran ini sudah disetujui pihak legislatif. Kepala Dinas Pertanian dan Kehutanan Kota Batu Arif As Sidiq mengatakan anggaran itu akan digunakan untuk pengadaan berbagai alat pertanian, pembasmian hama. Juga untuk membasmi hama dengan sistem organik dan dump plot, yakni budi daya pertanian yang dibuat di rumah-rumah. Beberapa kawasan yang akan digunakan untuk dump plot adalah Tlekung, Sisir, Giripurno, Pendem, dan Tulungrejo. "Kami juga konsolidasikan kegiatan pasca-panen, pengadaan bibit dan benih, serta cooling room," kata Arif. Dinas Pertanian akan mewadahi dan memfasilitasi petani organik yang menyukseskan program itu dengan memberikan insentif. (Baca: Petani Malang Ogah Pakai Pupuk Organik Bersubsidi) ABDI PURMONO </isi>
<judul>REI: Harga Rumah Rp 105 Juta Tak Realistis</judul>
<isi>TEMPO.CO, Banyuwangi - Ketua DPD Real Estate Indonesia (REI) Jawa Timur Paulus Totok Lusida mengatakan harga rumah sederhana tapak di Jawa dan Sumatera seharga Rp 105 juta per unit tidak realistis. "REI telah mengusulkan agar harga rumah sederhana tapak sebesar Rp 130 juta per unit," kata Paulus di Banyuwangi, Rabu, 22 Oktober 2014. Selain tak realistis, penetapan harga tersebut cukup terlambat karena baru diputuskan Kementerian Perumahan Rakyat pada Juni 2014. Idealnya, penetapan harga rumah murah sudah diterbitkan sejak Januari 2014. (Baca juga: Jokowi Diminta Pilih Menpera dari Profesional) Paulus mengatakan pada Januari 2014 kurs 1 dolar Amerika masih di angka Rp 10 ribu. Sedangkan per Agustus kurs dolar meningkat hingga Rp 12 ribu. Akibat dari keterlambatan itu, kata Paulus, seluruh pengembang perumahan mengalami perlambatan penjualan rumah. REI Jawa Timur tahun ini hanya bisa merealisasikan 20-30 persen rumah dari kebutuhan 500 ribu unit. REI pesimistis kebutuhan pasok (backlog) rumah akan terpenuhi bila pemerintahan baru menaikkan harga bahan bakar minyak. "Realisasi akan jadi sangat lambat," kata Paulus. Keputusan Kemenpera itu diterapkan sejak Agustus 2014 di sembilan zona. Harga rumah bersubsidi di tiap-tiap wilayah berbeda satu sama lain. Yang termurah ada di zona Jawa di luar Jabodetabek. Harganya Rp 105 juta. Sedangkan yang paling mahal berada di Papua dan Papua Barat, yakni Rp 165 juta. Harga rumah Rp 105 juta/unit tersebut adalah rumah dengan luas bangunan 36 meter persegi dan luas tanah tidak kurang dari 60 meter persegi. Secara nasional, kebutuhan rumah di Indonesia mencapai 13 juta unit. Namun setiap tahunnya, pemerintah hanya bisa membangun 200 ribu unit rumah. IKA NINGTYAS Berita lain: Fahri Sebut Jokowi Presiden yang Tak Pandai Pidato Ketemu Kalla, Prabowo Minta Maaf Soal Pilpres Tokoh-tokoh Ini Dipanggil Jokowi ke Istana</isi>
<judul>Kemarau, Bulog Bojonegoro Setop Belanja Gabah</judul>
<isi>TEMPO.CO, Bojonegoro - Divisi Regional III Sub-Bulog Bojonegoro menghentikan sementara pengadaan gabah dan beras dalam sebulan terakhir. Langkah ini dilakukan karena naiknya harga gabah dan beras di tingkat petani akibat kemarau panjang. "Untuk sementara setop, menunggu harga normal," kata Kepala Divisi Regional III Sub-Bulog Bojonegoro Efdal kepada Tempo, Rabu, 22 Oktober 2014. Menurut para petani di Kabupaten Bojonegoro, Tuban, dan Lamongan, harga gabah kering giling sudah mencapai Rp 5.800 per kilogram di tingkat petani. Padahal harga yang ditawarkan Bulog Bojonegoro, maksimal Rp 5.600 per kilogram. Selain harga yang tinggi, produksi beras juga menurun. "Harga gabah dan beras sudah mulai naik sebelum 5 Oktober lalu hingga sekarang," kata Syukur, petani asal Kanor, Bojonegoro. Efdal mengatakan pengadaan beras di Bulog Bojonegoro sesuai target, yakni sekitar 110 ton. Namun, sebenarnya diharapkan bisa mencapai 150-200 ton. (Baca: Bulog Klaim Stok Beras Masih Cukup untuk 8 Bulan) Meski begitu, Dinas Pertanian Bojonegoro masih yakin target beras di kabupaten ini masih memenuhi target, dari 800 ribu ton hingga Rp 1 juta ton per tahun. Sehingga lahan pertanian di pinggir Sungai Bengawan Solo, tetap menjadi penopang daerah-daerah yang dianggap produktif. Bulog Bojonegoro dikenal sebagai penghasil gabah dan beras produktif, penyumbang beras tujuh provinsi di luar Jawa. Pada 2012 misalnya, mengirim beras untuk Papua, Kalimantan Tengah, NTT, dan Sumatera Utara sebanyak 27, 8 ribu ton. Pada 2013 dan Oktober 2014, juga telah mengirim beras ke daerah langganan minus beras, seperti Papua, NTT, dan sekitarnya. SUJATMIKO Berita lain: Fahri Sebut Jokowi Presiden yang Tak Pandai Pidato Ketemu Kalla, Prabowo Minta Maaf Soal Pilpres Tokoh-tokoh Ini Dipanggil Jokowi ke Istana</isi>
<judul>Pelindo Akui Siapkan Lokasi Pengumuman Kabinet</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - PT Pelindo II atau Indonesia Port Corporations mengakui bahwa mereka memang menyiapkan Pelabuhan Tanjung Priok sebagai lokasi pengumuman kabinet Presiden Joko Widodo. Setidaknya ada tiga lokasi yang sudah disiapkan. "Ada di Dermaga Tiga, Dermaga Internasional, dan Terminal Penumpang," kata Sekretaris Perusahaan Pelindo II Rima Novianti saat dihubungi, Rabu, 22 Oktober 2014. Namun, Rima tak tahu persis kapan pengumuman kabinet akan dilakukan. Dia juga tak menjamin apakah pengumuman jadi dilakukan di Priok. "Katanya juga mau diumumkan di Tanah Abang. Kami juga belum tahu. Tapi karena diminta menyiapkan fasilitas, ya kami siapkan," kata Rima. Sebelumnya, beredar memo dari Direktur Utama Pelindo II Richard Joost Lino kepada direksi IPC agar menyiapkan fasilitas pengumuman kabinet Joko Widodo di Priok. Lokasi dan fasilitas diminta dipersiapkan sebaik-baiknya agar acara berlangsung sukses. (Baca:Disebut Bakal Jadi Menteri, Ini Profil Hasto) Seorang pegawai di Jakarta International Container Terminal mengatakan persiapan pengumuman kabinet di Priok sudah dilakukan sejak kemarin malam, terutama di Terminal Penumpang. Namun, rencana itu akhirnya dibatalkan. "Kemarin Paspampres juga sudah ada," kata pegawai itu. (Baca:Jokowi Umumkan Kabinet Siang atau Sore Ini) Sebelumnya, Lino mengaku belum mengetahui rencana Presiden Joko Widodo yang akan mengumumkan nama-nama menteri di Pelabuhan Tanjung Priok. "Tidak ada informasi itu," ujarnya ketika dihubungi Tempo, Rabu, 22 Oktober 2014 pagi. Selain itu, R.J. Lino juga belum mengetahui ihwal anggaran penyelenggaraan acara pengumuman nama-nama menteri itu yang diduga menggunakan anggaran dari Pelindo II. Menurut sumber Tempo Pelindo II, R.J. Lino sudah mengeluarkan memo internal yang berisi instruksi agar segenap jajaran IPC ikut membantu melancarkan kegiatan pengumuman menteri di Pelabuhan Tanjung Priok. "Sejak dua hari lalu persiapan dilakukan," kata sumber itu kepada Tempo, Rabu, 22 Oktober 2014. (Baca:Soal Jadi Menteri, Yudi Chrisnandi: Mudah-mudahan) Menurut sumber itu, sejak dua hari lalu sudah dipasang tenda-tenda serta penerangan di Dermaga 3. Selain itu, disiapkan ratusan porsi makanan untuk tamu-tamu yang akan hadir. "Total menghabiskan biaya Rp 500-700 juta," kata sumber itu. Biaya itu, kata sumber, berasal dari dana IPC, bukan dari Sekretariat Negara. KHAIRUL ANAM | GANGSAR PARIKESIT Berita </isi>
<judul>Wassalam, Kini Tak Ada Lagi Ponsel Nokia</judul>
<isi>TEMPO.CO, Paris - Mulai hari ini, Rabu, 22 Oktober 2014, merek Nokia akan menghilang dari jagat industri telepon selular pintar. Hilangnya nama Nokia diputuskan oleh Microsoft Inc, pemilik baru perusahaan asal Finlandia tersebut. (Baca: Microsoft Akan Hapus Nama Nokia?) Kabar hilangnya nama Nokia tercantum di laman Facebook dan Twitter kantor Nokia cabang Prancis. Pengelola laman Facebook itu juga menyebut akunnya akan berganti nama menjadi Microsoft Lumia. Ada juga tautan ke link Twitter Nokia Prancis yang menginformasikan kabar penggantian nama tersebut akan dilakukan di beberapa negara lain setelah Prancis. Dengan demikian, mulai saat ini tidak ada lagi ponsel Nokia Lumia. Yang ada adalah ponsel pintar berbasis Windows, Microsoft Lumia. Merek Microsoft Lumia juga dikabarkan akan menggantikan nama Nokia di semua produk, media sosial, dan publikasi online. Kini Microsoft juga mengubah produk sistem operasi untuk ponsel, dari Windwos Phone menjadi hanya Windows. Setelah merek Nokia dihilangkan dari produk Lumia, Microsoft berharap konsumen tidak kebingungan. Maklum saja, selama beberapa tahun terakhir merek Lumia sangat lekat dengan imej Nokia. (Baca: Jam Cerdas Microsoft Siap Tandingi Moto 360) Sebagai informasi, Microsoft membeli lini bisnis telepon selular Nokia pada 3 September 2013. Microsoft mengucurkan dana US$ 5 miliar untuk bisnis perakitan produk serta US$ 2,2 miliar untuk lisensi paten Nokia. Secara keseluruhan, Microsoft menginvestasikan dana US$ 7,2 miliar atau Rp 79 triliun untuk menguasai bisnis utama Nokia. Setelah bisnis ponselnya dikuasai Microsoft, merek Nokia hanya bisa ditemui di produk lain, seperti sistem jaringan telekomunikasi hingga produk pembuatan peta. FERY FIRMANSYAH | PC WORLD Berita </isi>
<judul>Beleid Listrik Biomassa Diluncurkan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) meluncurkan aturan mengenai pembelian listrik tenaga biogas oleh PT PLN (Persero). Peraturan ini mengubah kebijakan sebelumnya demi mendorong minat investor untuk mengembangkan pembangkit listrik berbasis biomassa (PLTBM) dan biogas (PLTBG). (Baca: Bengkulu Olah Sampah Jadi Listrik) Direktur Jenderal Energi Baru Terbarukan dan Konservasi Energi Rida Mulyana mengatakan sejak diterbitkannya peraturan pembelian listrik yang lama, yakni Peraturan Menteri ESDM Nomor 4 Tahun 2012, investasi swasta untuk penyediaan listrik berbasis bioenergi rendah. "Salah satu sebabnya adalah depresiasi nilai rupiah terhadap dolar dan menigkatnya harga biomassa," katanya di Hotel Borobudur, Rabu, 22 Oktober 2014. Selain itu, pasokan listrik dari PLTBG dan PLTBM rata-rata adalah hasil dari kelebihan daya yang tidak tersalurkan ke pembeli lain, bukan pembangunan pembangkit baru yang sengaja dibuat untuk PLN. (Baca juga: Google: Rp 11,7 Triliun untuk Energi Alternatif) Pada 2013, potensi biomassa di Indonesia mencapai 32.654 Megawatt (MW). Dari jumlah itu, hanya 1.716,5 MW atau 5,2 persen saja yang telah dikembangkan. Pengembangan pembangkit listrik berbasis bioenergi (on grid) sampai dengan tahun lalu mencapai 90,5 MW, sedangkan pengembangan pembangkit bioenergi (offgrid) sekitar 1.626 MW. Pembangkit listrik ini, kata Rida, seharusnya bisa dikembangkan di daerah terpencil yang memiliki sumber limbah kehutanan. Contohnya adalah limbah pertanian, industri kelapa sawit, industri kertas, industri tapioka, dan industri lainnya. AYU PRIMA SANDI Berita </isi>
<judul>2015, Pasar Real Estate Asia Pasifik Bakal Moncer</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Konsultan properti Jones Lang LaSalle (JLL) memperkirakan pertumbuhan bisnis real estate di Asia Pasifik pada 2015 akan melejit. JLL memprediksi volume transaksi mencapai US$ 200 miliar dari jumlah modal untuk investasi pada 2015. Head of Asia Pacific Capital Markets JLL Stuart Crow mengatakan, di seluruh Asia Pasifik, sejumlah besar dana ekuitas swasta mendekati jatuh tempo sehingga pasar akan mudah menyerap pelepasan modal tersebut. "Permintaan terus melebihi pasokan yang tersedia, dan tantangan terbesar yang dihadapi pasar adalah kekurangan pasokan produk yang investable," katanya melalui keterangan tertulis, Rabu, 22 Oktober 2014. JLL mencatat perkembangan volume transaksi, seperti Australia, Jepang, dan Korea Selatan, terus membaik. Sedangkan di Thailand, transaksi perdagangan diprediksi meningkat seiring dengan terciptanya stabilisasi setelah krisis politik yang berkepanjangan dan kudeta militer. Untuk di Indonesia, kegiatan investasi properti diperkirakan tidak ramai karena investor sedang menunggu kemampuan pemerintah baru untuk melaksanakan reformasi. Kepala Riset Asia Pacific Capital Markets JLL Megan Walters memperkirakan potensi modal tersebut juga berasal dari sumber seperti dana ekuitas swasta, dana pensiun, asuransi, dan dana pengembang. Jumlah tersebut diperkirakan terakumulasi sekitar US$ 200-250 juta, atau dua kali lebih banyak dari prediksi nilai transaksi tahun ini, US$ 130 miliar. Menurut dia, dengan berakhirnya kebijakan The Fed, bank sentral Amerika, atas program pelonggaran kuantitatif (QE), investor akan lebih berfokus pada strategi manajemen modal dan pemilihan aset mereka. Investor, kata Walters, mencari cara untuk mengimbangi risiko kenaikan suku bunga potensial dengan aktif mengelola investasi mereka untuk meningkatkan laba usaha atau hasil pelepasan. JLL menyatakan volume transaksi pada kuartal ketiga tahun ini hanya naik 1 persen pada periode yang sama tahun lalu, US$ 30,3 miliar. Hingga akhir kuartal ketiga, volume transaksi tercatat US$ 85,2 miliar dan diproyeksikan mencapai US$ 120 miliar pada akhir tahun ini. Pencapaian jumlah total transaksi kuartal ketiga ini turun 5 persen dibandingkan periode sebelumnya. ALI HIDAYAT Berita </isi>
<judul>Tiket Pesawat Sriwijaya Naik Per 1 November 2014</judul>
<isi>TEMPO.CO , Jakarta:Maskapai Sriwijaya Air berencana menetapkan kenaikan tarif penerbangan mulai 1 November 2014. Kenaikan tarif akan berlaku pula untuk NAM Air, anak usaha Sriwijaya yang melayani penerbangan ke wilayah kabupaten. Menurut Senior Manager Corporate Communication Sriwijaya Air, Agus Soedjono, Sriwijaya masih memerlukan waktu untuk menyesuaikan harga tiket berdasarkan Peraturan Menteri Perhubungan Nomor 51/ 2014 tentang tarif batas atas pesawat yang baru. "Nggak bisa serta-merta, semua kelas harus kami hitung lagi," kata dia saat dihubungi, Selasa, 21 Oktober 2014. (Baca : Garuda: Harga Tiket Tidak Akan Langsung Melambung) Saat ini Sriwijaya masih mengatur struktur harga tiket mereka yang disesuaikan dengan kenaikan tarif batas atas dan tarif batas bawah. Adapun soal sosialiasi kenaikan harga tiket, kata Agus, bisa dilakukan sambil jalan. "Toh masyarakat sudah paham kenaikan tarif ini kebijakan pemerintah," kata Agus. (Baca : Kenaikan Tarif Lion Air Maksimal 15 Persen) Kementerian Perhubungan telah memberlakukan tarif pesawat yang baru sejak 1 Oktober lalu. Namun teknis pelaksanaan kenaikan tarif selanjutnya diserahkan ke masing-masing maskapai penerbangan. "Memang Kementerian Hukum dan HAM menandatangani aturan baru setelah 1 Oktober 2014. Tapi hitungan berlakunya tetap per 1 Oktober itu," kata Direktur Lalu Lintas dan Angkutan Udara Direktur Jenderal Perhubungan Udara Kementerian Perhubungan, Djoko Murjatmojo. Sudah sejak Selasa pekan lalu, menurut Djoko, Kementerian Perhubungan telah mensosialisasi kenaikan tarif yang diatur dalam Peraturan Menteri Perhubungan Nomor 51 Tahun 2014 itu. Namun Djoko belum tahu apakah semua maskapai sudah menerapkan tarif batas atas yang baru itu. Dalam aturan baru ini, pemerintah mengatur tarif batas atas pesawat berdasarkan asumsi nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat sebesar Rp 13 ribu dan harga avtur Rp 12 ribu per liter. Pemerintah juga mengatur, setiap maskapai yang menetapkan tarif lebih rendah dari 50 persen tarif batas atas sesuai dengan kelompok pelayanan yang diberikan wajib mendapat persetujuan dari Direktorat Jenderal Perhubungan Udara Kementerian Perhubungan. Klausul baru itu diakui sebagai tarif batas bawah pesawat secara tersirat. KHAIRUL ANAM Berita </isi>
<judul>Wagyu Jepang Siap Masuk Pasar Indonesia</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Direktur Jenderal Peternakan dan Kesehatan Hewan Syukur Iwantoro mengatakan, mulai bulan depan, daging sapi wagyu asal Jepang sudah bisa masuk Indonesia. Namun daging kelas premium tersebut masih menunggu sertifikat halal dari Majelis Ulama Indonesia (MUI). "Proses pengesahan halal atau tidaknya masih berlangsung," katanya kepada Tempo. Syukur menerangkan, jauh sebelumnya, tim auditor sudah bertandang ke Jepang untuk mengecek langsung kesehatan sapi di sana, apakah bebas penyakit mulut dan kuku (PMK) atau tidak. Terbukti, Jepang sudah dinyatakan sebagai zona bebas PMK oleh World Organization for Animal Health. (Baca juga: Sapi Impor Masuk Malang, Sapi Lokal Tetap Mahal) Menurut Syukur, beberapa rumah pemotongan hewan di Jepang telah lulus uji kelayakan dari MUI. "Sisanya tinggal tunggu kabar lagi dari mereka," katanya. Ihwal jumlah daging yang akan diimpor, Syukur mengatakan hal itu merupakan kewenangan Kementerian Perdagangan. Wakil Menteri Pertanian Rusman Heriawan mengatakan impor daging dari Jepang akan membantu Indonesia mengurangi ketergantungan terhadap daging sapi Australia dan Selandia Baru. "Nanti importir dan penyalurnya akan dipegang oleh BUMN, PT Berdikari," ujarnya. (Baca juga: Triwulan IV, Kuota Impor Daging 39 Ribu Ton) Direktur Eksekutif Asosiasi Pengusaha Impor Daging Indonesia Thomas Sembiring menilai potensi pasar daging sapi premium asal Jepang masih terbuka lebar. "Tinggal harganya berapa yang ditawarkan," tuturnya. Menurut Thomas, angka konsumsi daging penduduk Indonesia secara nasional masih berada pada angka 2 kilogram per tahun per kapita. Angka ini kalah jauh dibandingkan Malaysia, yang sudah mengkonsumsi 10 kilogram daging per tahun per kapita. Namun Indonesia dianggap sebagai pasar potensial karena jumlah penduduk kelas menengahnya mencapai lebih dari 50 juta jiwa. (Baca juga: Tak Mewah, Sapi Impor Mestinya Bebas Bea Masuk) Seperti diketahui, Undang-Undang Peternakan yang baru memperbolehkan pemerintah mengimpor sapi indukan dari zona bebas PMK. Sebelumnya, Indonesia hanya boleh mengimpor sapi dari negara yang terbukti bebas penyakit secara nasional. Revisi UU diberlakukan agar Indonesia tak bergantung pada monopoli suatu negara. Kementerian Pertanian mencatat ada 28 negara yang daerahnya dinyatakan sudah bebas penyakit hewan ternak. Namun hanya ada empat negara yang diakui secara keseluruhan bebas dari penyakit tersebut, yakni Australia, Amerika Serikat, Selandia Baru, dan Kanada. YOLANDA RYAN ARMINDYA | JAYADI SUPRIADIN Berita lain: Hari Senin Rasa Sabtu Gara-gara Jokowi Jokowi Batal Umumkan Kabinet Hari Ini Pilih Menteri, Gerindra Kritik Jokowi Libatkan KPK</isi>
<judul>Lapangan Bukit Tua Mulai Produksi April 2015</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pelaksana Tugas Kepala Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi Johanes Widjonarko mengatakan proyek Lapangan Bukit Tua Blok Ketapang yang berada di perairan utara Madura, Jawa Timur, diperkirakan mulai berproduksi pada April 2015. Produksi awal Lapangan Bukit Tua diperkirakan sebesar 5.000 barel minyak per hari dan 20 juta kaki kubik gas bumi per hari. "Diharapkan bisa meningkat bertahap hingga mencapai puncaknya sebesar 20 ribu barel minyak per hari dan 60 juta kaki kubik gas per hari," kata Widjonarko dalam keterangan tertulis, Selasa, 21 Oktober 2014. Widjonarko mengatakan produksi gas Bukit Tua nantinya diperuntukkan bagi pembeli domestik, yaitu PT Petrogas Jatim Utama untuk pembangkit listrik tenaga gas dan uap Gresik. Jumat pekan lalu telah ditandatangani amandemen perjanjian jual beli gas bumi antara kontraktor kontrak kerja sama Ketapang dengan Petrogas. "Dari amandemen ini, penerimaan negara diperkirakan bertambah US$ 105 juta atau Rp 1,2 triliun," katanya. Menurut Widjonarko, perkiraan waktu pengaliran minyak dan gas pertama kali dari Bukit Tua ini menyusul perkembangan proyek lapangan mencapai 65 persen hingga awal Oktober. Salah satu pekerjaan yang mendorong peningkatan proyek adalah kemajuan pembangunan fasilitas produksi, penyimpanan, dan pengangkutan terapung (floating production storage dan offloading/FPSO) yang diresmikan namanya di Galangan Kapal Keppel, Singapura, Selasa, 21 Oktober 2104. FPSO dengan panjang 233 meter, lebar 43 meter, dan tinggi 20 meter tersebut diberi nama Ratu Nusantara. Ratu Nusantara merupakan kapal Tanker Scorpius yang dirakit pada 1994 milik Keppel Corporation dan diambil alih pada kuartal terakhir 2013. Kapal ini memiliki fasilitas pengolahan 25 ribu barel minyak per hari dan 77 juta kaki kubik gas bumi per hari serta 20 ribu barel air per hari. FPSO Ratu Nusantara juga dirancang mampu menyimpan hingga 630 ribu barel minyak yang telah diproses. Nantinya minyak yang dihasilkan akan disalurkan ke tanker pembeli. Kepala Humas SKK Migas Rudianto Rimbono mengatakan untuk memenuhi asas cabotage yang berlaku di Indonesia, kapal ini telah berbendera Indonesia. "Untuk memenuhi konten lokal, fasilitas topside dipabrikasi di Batam," katanya. Petronas Carigali Ketapang Ltd sebagai operator Lapangan Bukit Tua memiliki kontrak kerja sama untuk menyewa FPSO dengan PT M3 Ketapang Sejahtera, perusahaan konsorsium antara M3nergy dari Malaysia dan PT Transamudra Usaha Sejahtera dari Indonesia. Kontrak ini berlaku selama lima tahun dan dapat diperpanjang dua periode satu tahun. Country Chairman Petronas Carigali Indonesia Hazli Sham B Kassim mengatakan Petronas berkomitmen untuk mengembangkan wilayah kerja migas yang dikelola di Indonesia. "Kami sedang melakukan studi lanjutan untuk melihat potensi pengembangan lapangan di Blok Ketapang," ujarnya. Nantinya pengembangan lapangan bisa menggunakan FPSO Ratu Nusantara untuk memaksimalkan kapasitas penggunaannya. Blok Ketapang dimiliki oleh Petronas dan PT Saka Ketapang Perdana dengan porsi saham masing-masing sebesar 80 persen dan 20 persen. Semula lapangan ini dikelola Conoco Philips bermitra dengan Petronas. Sejak 25 Juli 2008 lapangan ini sepenuhnya dikelola Petronas. AYU PRIMA SANDI Berita lain: KPK: Banyak Calon Menteri Jokowi Bermasalah PDIP: tanpa Restu Mega, Jangan Mimpi Jadi Menteri Jokowi Batal Umumkan Kabinet Hari Ini</isi>
<judul>Semen Padang Targetkan Pabrik Indarung Tuntas 2016</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Direktur Keuangan PT Semen Padang Benny Wendry mengatakan perusahaannya tengah membangun pabrik baru di Indarung, Padang, Sumatera Barat. "Dijadwalkan selesai pada kuartal ketiga atau keempat 2016," ujar Benny, Selasa, 21 Oktober 2014. Biaya pembangunan pabrik, tutur Beny, berasal dari dana sendiri dan pinjaman dari Bank Mandiri. Dana sendiri, kata dia, berasal dari Semen Padang dan Grup Semen Indonesia. "Porsi pembiayaan dari pinjaman sekitar 30-35 persen." Beny menuturkan akan mengoptimalkan dana sendiri sebelum menarik dana pinjaman. "Kemungkinan akan menarik dana pinjaman pada tahun depan," ujarnya. Sebab, tahun depan akan menjadi puncak pembangunan pabrik Semen Padang. Untuk pembangunan ini, Semen Padang meminjam Rp 1,9 triliun. Pembangunan pabrik yang sudah berjalan 10 persen ini memiliki nilai investasi Rp 3,8 triliun. Kapasitas yang dimiliki pabrik baru sebesar 3 juta ton per tahun. "Kapasitas yang ada saat ini 6,8 juta ton per tahun," katanya. Adanya penambahan pabrik baru dapat meningkatkan kapasitas hingga 9,8 juta ton per tahun. Benny menyatakan perusahaannya belum berniat mengekspor hasil produksi. "Untuk memenuhi kebutuhan domestik dulu, dijual ke Jakarta, Sumatera, dan Banten," tuturnya. Benny juga menjabarkan progres pembangunan pabrik grinding mill di Dumai dengan kapasitas 900 ribu ton. Pabrik itu, ujar Beny, memiliki nilai investasi Rp 200 miliar. Pembangunan sudah berjalan selama 1,5 tahun dan diharapkan rampung tahun ini. "Hasil produknya dijual ke Riau daratan dan Riau kepulauan," katanya. DINI PRAMITA Berita lain: KPK: Banyak Calon Menteri Jokowi Bermasalah PDIP: tanpa Restu Mega, Jangan Mimpi Jadi Menteri Jokowi Batal Umumkan Kabinet Hari Ini</isi>
<judul>Faisal Basri Sarankan Harga BBM Naik 5 November</judul>
<isi>TEMPO.CO, Banyuwangi - Pengamat ekonomi, Faisal Basri, mengatakan November 2014 adalah waktu yang tepat bagi pemerintahan Joko Widodo-Jusuf Kalla untuk menaikkan harga bahan bakar minyak. "Mungkin sekitar tanggal 5 November," kata Faisal Basri di Banyuwangi, Selasa, 21 Oktober 2014. Menurut Faisal, November merupakan bulan yang tepat karena laju inflasi cukup rendah dibanding Desember. Jokowi-JK pun tak perlu izin DPR untuk menaikkan harga BBM tersebut karena masih menggunakan APBN 2014. (Baca juga: 2 Syarat Nelayan untuk Kenaikan Harga BBM) Bila harga BBM dinaikkan November, Faisal yakin Jokowi-JK akan mempunyai ruang fiskal yang lebih besar. "Jadi, ketika melangkah ke 2015 beban paling berat sudah hilang," kata dia. Faisal khawatir bila harga BBM dinaikkan pada 2015, maka proses politik menjadi sangat lama. Sebab, Jokowi-JK harus meminta persetujuan DPR RI. "DPR RI akan rewel, prosesnya jadi lebih panjang," kata dia. Faisal menyebutkan harga BBM bisa dinaikkan paling rendah Rp 3 ribu per liter menjadi Rp 9.500 per liter. Namun, kenaikan harga BBM ini harus disertai ketersediaan transportasi publik yang memadai terutama di kota-kota besar. Tahun ini kuota BBM bersubsidi hanya dijatah 46,3 juta kiloliter. Jatah solar bersubsidi diperkirakan habis pada pertengahan November, sedangkan jatah Premium habis pada pertengahan Desember. IKA NINGTYAS Berita lain: Ucapan Maimun Zubair yang Bikin PPP ke Jokowi Jokowi Dilantik, Lurah Ini Malah Mengundurkan Diri Ahok Minta Presiden Jokowi Singkirkan Benturan Ini</isi>
<judul>Sesi I Ditutup, Indeks Saham Melesat 0,91 Persen</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Indonesia menguat 45,55 poin (0,91 persen) ke level 5.074,89 pada penutupan perdagangan sesi I, Rabu, 22 Oktober 2014. (Baca: Pembukaan Perdagangan, Indeks Saham Melesat) Analis PT Samuel Sekuritas Indonesia, Tiesha Narandha Putri, mengatakan laju IHSG terimbas kenaikan bursa saham Amerika dan Asia. Di tengah sentimen negatif perlambatan produk domestik bruto Cina kuartal III, peningkatan stimulus bank sentral Eropa dan Jepang membangun harapan akan kinerja ekonomi global. "Ini yang mendorong penguatan IHSG," kata dia. Mayoritas bursa saham di Asia melaju signifikan, mengikuti indeks Dow Jones yang ditutup menguat 1,31 persen pada level 16.614,81. Spekulasi soal langkah ECB dan BOJ yang bakal menaikkan kembali program stimulus membuat investor optimistis prospek perekonomian global akan terjaga. Hingga jeda siang, Nikkei 225 menguat 2,31 persen ke level 15.146,54 dan Hang Seng naik 1,54 persen pada level 23.444,23. (Baca juga: Tunggu Kabinet, Saham Blue Chip Bakal Terkoreksi) Harga minyak yang menguat ke level US$ 86,2 per barel mendorong laju saham pertambangan. Saham-saham pertambangan melaju 2 persen. Saham ITMG naik 4,1 persen ke level Rp 20.900 per lembar saham, sedangkan saham ADRO meningkat 5,1 persen menjadi Rp 1.025 per lembar saham. MEGEL JEKSON Berita </isi>
<judul>Pembukaan Perdagangan, Indeks Saham Melesat</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Indeks harga saham gabungan (IHSG) Bursa Efek Indonesia melejit pada pembukaan perdagangan Rabu, 22 Oktober 2014. Indeks melesat lebih dari 0,5 persen pada satu jam pertama setelah pembukaan. IHSG langsung bercokol di level 5.055,494 atau naik 0,51 persen dibandingkan dengan penutupan sehari sebelumnya yang mencapai 5.029,344. Indeks menyentuh level tertinggi 5.075,526 dan terendah 5.054,388. Hingga pukul 10.15 WIB, total frekuensi perdagangan mencapai 51.885. Sedangkan volume perdagangan mencapai 1,44 miliar lembar saham dengan nilai Rp 1,49 triliun. Pada Selasa, 21 Oktober 2014, IHSG terkoreksi 11 poin (0,2 persen) ke level 5.029. Investor asing kembali mencatatkan penjualan bersih sebanyak Rp 82 miliar. Analis dari Universal Broker Indonesia, Satrio Utomo, menyarankan Presiden Joko Widodo segera mengumumkan nama menteri serta postur kementerian. Lamanya pengumuman kabinet bisa mengakibatkan pasar bereaksi negatif. "Pasar menyangsikan legitimasi Jokowi. Pasar takut jika ada intervensi dalam pemilihan kabinet," ujarnya kepada Tempo. Menurut Satrio, keterlibatan Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan serta Komisi Pemberantasan Korupsi dalam menelusuri rekam jejak kandidat menteri Jokowi menyebabkan pasar bereaksi positif. Satrio menuturkan pengumuman nama menteri bisa dilakukan secara berangsur-angsur. Dengan cara itu, pasar akan mendapatkan kepastian ihwal siapa saja orang-orang yang akan membantu Jokowi dalam lima tahun ke depan. Namun, jika hingga lima hari ke depan Jokowi tidak mengumumkan kabinet, pasar akan bereaksi negatif dan banyak modal asing yang keluar. Sebab, investor merasa ada ketidakpastian dari pemerintahan baru. (Baca: Tunggu Kabinet, Saham Blue Chip Bakal Terkoreksi) Sejauh ini, Jokowi mengatakan ada 34 kementerian dengan empat menteri koordinator. Jokowi memastikan ada beberapa kementerian baru yang merupakan hasil peleburan. Beberapa nama yang santer menjadi calon menteri Jokowi adalah Rini Soemarno, Tjahjo Kumolo, Muhaimin Iskandar, Marwan Ja'far, Sri Mulyani Indrawati, Darmin Nasution, Agus Martowardojo, dan Arif Havaz Oergroseno. (Baca: Tokoh-tokoh Ini Dipanggil Jokowi ke Istana) FERY FIRMANSYAH | GANGSAR PARIKESIT Berita </isi>
<judul>Pengumuman Kabinet Lambat, Indeks Saham Lesu</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Indeks harga saham gabungan (IHSG) di Bursa Efek Indonesia kembali melemah setelah sebelumnya berhasil didorong oleh efek pelantikan Presiden Jokowi. Menurut analis Recapital Securities, Andrew Argado, investor bersikap realistis mencermati lambatnya penunjukan kabinet pemerintah Jokowi-JK. Selain menanti penunjukan menteri-menteri, investor juga menunggu realisasi kenaikan harga bahan bakar minyak bersubsidi untuk memangkas defisit anggaran. "Investor masih menunggu sentimen positif selanjutnya," kata Andrew kepada Tempo. (Baca: Tokoh-tokoh Ini Dipanggil Jokowi ke Istana) Pada perdagangan Selasa, 21 Oktober 2014, IHSG terkoreksi 11 poin (0,2 persen) ke level 5.029. Investor asing kembali mencatatkan penjualan bersih sebanyak Rp 82 miliar. Aksi jual tampak masih terkonsentrasi pada sektor perbankan dan manufaktur. Selain persoalan kabinet Jokowi, laju IHSG juga dipengaruhi data pertumbuhan ekonomi Cina pada kuartal III, yang menunjukkan perlambatan. Perekonomian Cina pada kuartal III 2014 hanya tumbuh 7,3 persen atau lebih rendah daripada kuartal sebelumnya pada level 7,5 persen. Kondisi ini memicu kekhawatiran akan turunnya ekspor Indonesia ke Cina. (Baca: Tunggu Kabinet, Saham Blue Chip Bakal Terkoreksi) Dalam situasi ini, Andrew menyarankan investor untuk memperhatikan laporan keuangan emiten sebagai bahan pertimbangan untuk memilih saham. Pada perdagangan hari ini, Rabu, 22 Oktober 2014, IHSG masih akan cenderung melemah pada rentang level 4.980-5.100. "Karena gagal menembus kisaran 5.107, secara teknis tren koreksi belum akan berakhir," katanya. MEGEL JEKSON Berita </isi>
<judul>Pengumuman Kabinet Ditunda, Pasar Bergerak Positif</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Analis PT First Asia Capital, David Natanael, mengatakan pasar masih bergerak mix and match pada perdagangan sampai pukul 10.45. "Pasar masih wait and see, terlihat dari flow indeks yang fluktuatif," ujar David, Kamis, 23 Oktober 2014. Terlalu dini untuk melihat sejauh mana penundaan pengumuman kabinet mempengaruhi pasar. "Sampai saat ini masih hijau, tetapi belum pasti karena apa pun masih bisa terjadi sampai penutupan," ujarnya. Adapun laju rupiah, kata David, kembali ke level 12.000 lantaran masih ada ketidakpastian. Analis PT Investa Sarana Mandiri, Kiswoyo Adi Joe, mengatakan efek penundaan pengumuman kabinet belum terasa. "Koreksi yang ada masih bersifat koreksi wajar," ujar Kiswoyo. Menurut Kiswoyo, pergerakan saham masih berada di level yang aman. (Baca juga: Analis Saham: Efek Jokowi Hanya Bertahan 2 Hari) Kiswoyo mengatakan indeks harus berada di level 5.000. "Level itu harus terjaga, berbahaya jika di bawah itu," ujarnya. Selama indeks berada di atas 5.000, kekhawatiran tak perlu ada. Sampai dengan pukul 11.14, pasar bergerak positif. Level tertinggi berada pada titik 5.090,50, sementara terendah pada 5.069,32. Penguatan indeks tercatat sebesar 16,18 poin atau menguat 0,319 persen. Sektor mining tercatat mencetak kenaikan tertinggi sebesar 0,96 persen atau menguat 13,57 poin. Pada perdagangan sebelumnya, Rabu, 22 Oktober 2014, indeks harga saham gabungan ditutup menguat 44,979 poin ke level 5.074,323 atau menguat 0,89 persen. Satu jam setelah pembukaan, indeks melesat ke level 5.055,494 atau naik 0,51 persen dibandingkan dengan pada penutupan sehari sebelumnya yang berada pada level 5.029,344. Level tertinggi indeks berada pada titik 5.075,526 dan terendah 5.054,388. DINI PRAMITA Berita lain: Ini Bocoran Struktur Kabinet Jokowi Rilis Menteri Batal, Mega Gelar Rapat Rahasia 3 Alasan Jokowi Batal Umumkan Kabinet</isi>
<judul>Jatim Sumbang 50 Persen Ekspor Perhiasan Nasional</judul>
<isi>TEMPO.CO, Surabaya - Sekitar 50 persen ekspor produk perhiasan nasional berasal dari Jawa Timur. Gubernur Jawa Timur Soekarwo menyebutkan nilai ekspor perhiasan Jawa Timur pada 2013 sebesar US$ 1,45 miliar. "Meningkat 104 persen dibandingkan ekspor 2012 yang hanya US$ 701 juta," kata Soekarwo kepada wartawan di sela-sela pameran Surabaya International Jewellery Fair, Kamis, 23 Oktober 2014. Produk perhiasan dan permata Jatim, kata Gubernur, diminati pasar internasional karena model dan desainnya yang menarik. Selain juga karena batu permata, batu safir dari Papua, dan batu Pacitan makin diminati pasar ekspor. "Tren yang mulai berkembang adalah perhiasan bermata batu." (Baca: Tren Batu Akik Melanda Anak Muda) Untuk memajukan industri perhiasan dan batu permata, Soekarwo menggandeng PT Freeport Indonesia untuk mendirikan pabrik emas perhiasan dan tembaga. Jika Freeport mendirikan pabrik emas perhiasan dengan berbagai turunannya, ia yakin Jatim mendapat 100 persen dari 400 ton per tahun hasil produksi emas. "Nanti 100 persen diproduksi emas diolah di sini, karena UU Minerba mulai diberlakukan." Pertumbuhan ekonomi kelas menengah Jatim dengan pendapatan per kapita US$ 3.100 mendongkrak pertumbuhan industri perhiasan. "Lifestyle para wanita berubah menjadi konsumtif, seperti pakaian dan perhiasan." Sekjen Asosiasi Pengusaha Emas dan Permata Indonesia (APEPI) Iskandar Husin mengungkapkan bahwa animo masyarakat, baik dari sisi pembeli maupun pengrajin, dalam membeli perhiasan dan batu mulia meningkat signifikan. Setelah Jawa Timur, Jawa Barat menduduki posisi kedua penyumbang ekspor perhiasan terbesar. Pemerintah baru Joko Widodo diminta agar mendorong perhiasan sebagai salah satu cabang ekonomi kreatif. Caranya dengan memberi dukungan berupa promosi perhiasan dan batu mulia asli Indonesia di kancah internasional. "Kalau dibantu promosi, harapannya, pasar perhiasan bisa tumbuh 10 persen tahun depan." ARTIKA RACHMI FARMITA </isi>
<judul>Pembebasan Lahan Jadi Momok buat Kontraktor</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Wakil Ketua Umum Bidang Koordinator Wilayah Tengah Kamar Dagang dan Industri Indonesia, Iwan Dermawan Hanafi, mengatakan persoalan pembebasan lahan masih jadi kendala utama pembangunan infrastruktur transportasi. "Biarpun proyek banyak, kalau lahan belum bebas, ya, enggak bisa apa-apa," kata Iwan setelah mengikuti focus group discussion tentang pembangunan infrastruktur transportasi di Hotel JS Luwansa, Jakarta, Kamis, 23 Oktober 2014. (baca:Harga Disepakati, Lahan Tol Cijago Segera Dibayar) Dalam banyak proyek infrastruktur transportasi, kata Iwan, pemerintah memang menjadi tumpuan pembebasan lahan tersebut. Tapi eksekusinya kerap lama. "Informasi pembebasan lahan sering asimetris, sehingga proses negosiasi dengan pemilik atau yang menempati lahan sulit dilakukan," kata Iwan. Ia berharap Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2012 tentang Pengadaan Tanah bagi Pembangunan untuk Kepentingan Umum segera diterapkan. Undang-undang itu dinilai bisa lebih menjamin pengadaan tanah untuk proyek infrastruktur yang sekarang masih terhambat. (Baca:Pabrik Semen Pati Butuh 2.600 Hektare Lahan Hutan) Dalam diskusi di Luwansa sore tadi, hadir beberapa perwakilan perusahaan baik swasta maupun badan usaha milik negara yang bergerak dalam bidang infrastruktur. Di antaranya dari PT Wijaya Karya Beton, Bakrie Infrastruktur, PT Sarana Multi Infrastruktur, Indonesia Port Corporations, Mitsui, sampai perusahaan daerah seperti PT Jakpro Propertindo. KHAIRUL ANAM </isi>
<judul>Industri Roti Kekurangan Tenaga Ahli</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Asosiasi Pengusaha Bakery Indonesia, Chris Hardijaya, mengungkapkan industri roti Indonesia saat ini masih kekurangan tenaga ahli. Sebab, tenaga ahli pembuat roti kini lebih memilih bekerja di hotel bintang lima ketimbang di pabrik roti. (Baca: Pabrik Roti di Manggarai) "Bekerja di hotel dirasa lebih punya prestise ketimbang jadi tukang roti di pabrik," kata Chris di Hotel Shangri-La Jakarta, Kamis, 23 Oktober 2014. (Baca: Masuk Indonesia, Eric Kayser Siapkan Roti Rendang ) Akibatnya, industri roti banyak diisi oleh tenaga kerja yang hanya belajar otodidak tanpa ikut kelas profesional lebih dulu. Walhasil, produktivitas pengusaha roti pun menjadi rendah dan berdampak bagi kelangsungan industri. Padahal, menurut Chris, industri roti dalam negeri membutuhkan tenaga ahli yang dapat memberi inovasi baru bagi produksi roti Indonesia. (Baca: Menu Khusus Farah Quin untuk Lebaran: Nasi Minyak ) Chris menjelaskan, industri roti merupakan industri padat karya yang sistem pengupahannya berbeda dengan ketetapan pemerintah. "Kami yang menentukan sendiri upah mereka berdasarkan keahlian," ujarnya. (Baca: Berburu Kuliner Lewat Aplikasi Mobile ) YOLANDA RYAN ARMINDYA </isi>
<judul>Pemegang Saham Newmont Gugat UU Minerba</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pemegang saham PT Newmont Nusa Tenggara, PT Pukuafu Indah, mengajukan uji materi terhadap Undang-Undang Nomor 4 tahun 2009 tentang Mineral dan Batu Bara ke Mahkamah Konstitusi. Pasal yang akan digugat adalah 169b tentang penyesuaian pasal-pasal kontrak karya dengan ketentuan undang-undang. Kuasa hukum PT Pukuafu Tri Aji mengatakan, dalam pasal 169a, kontrak karya dinyatakan berlaku sampai berakhirnya masa kontrak. Namun pasal 169b mengatur bahwa kontrak harus disesuaikan paling lambat 1 tahun setelah beleid tersebut diundangkan. (Baca:Menteri Agus Khawatir Berlarutnya Divestasi Newmont Ganggu Iklim Investasi) "Hak konstitusional pemohon yang dilindungi UUD Pasal 27 baik secara langsung maupun tidak langsung dirampas atau dihalang-halangi oleh ketidakpastian Pasal 169b dan Pasal 170 Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009," kata Tri dalam sidang pemeriksaan pendahuluan perkara pengujian formil dan materiil di Mahkamah Konstitusi, Jakarta, Kamis, 23 Oktober 2014. (Baca:Rencana IPO Newmont Ditentang Pemegang Saham) Atas dasar itu, pihak Pukuafu meminta Mahkamah menyatakan kedua pasal itu tidak berkekuatan hukum. Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral menyayangkan gugatan Pukuafu karena pihak Newmont sendiri telah menandatangani nota kesepahaman renegosiasi kontrak dengan pemerintah pada 3 September 2014. Kepala Biro Hukum Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Susyanto mengaku belum menerima laporan formal mengenai gugatan ini. Namun Susyanto mengatakan pihaknya akan menghadapi gugatan ini dan mempertahankan pasal-pasal yang digugat. (Baca:Kementerian Energi Dituding Hambat Divestasi Newmont) Susyanto mengatakan, jika Mahkamah mengabulkan permohonan Pukuafu, dampaknya bagi renegosiasi kontrak yang sedang berlangsung fatal. "Kalau dimenangkan mereka, bahaya sekali. Artinya renegosiasi kita ini berhenti, bisa jadi kontrak kembali ke yang lama," katanya. BERNADETTE CHRISTINA MUNTHE </isi>
<judul>Jepang Hibahkan Alat Berat Senilai 1 Miliar Yen</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pemerintah Jepang melalui perusahaan manufaktur Sumitomo menghibahkan peralatan berat kepada pemerintah Indonesia melalui Direktorat Jenderal Sumber Daya Air Kementerian Pekerjaan Umum. Direktur Bina Operasi dan Pemeliharaan Kementerian Pekerjaan Umum Hari Suprayogi mengatakan nilai keseluruhan hibah dalam program ini sebesar 1 miliar yen atau sekitar Rp 111 miliar. Peralatan yang dihibahkan adalah sejumlah alat konstruksi dan alat berat, seperti backhoe, backhoe long arm, backhoe for barge, tug boat, dan traffic boat. "Alat-alat ini akan diberikan kepada tujuh balai wilayah sungai sesuai dengan kebutuhannya," kata Hari di Jakarta, Kamis, 23 Oktober 2014. Ketujuh balai yang menerima bantuan peralatan yakni Balai Besar Wilayah Sungai (BBWS) Cidanau Ciujung Cidurian sebanyak 1 unit, BBWS Serayu Opak 1 unit, BWS Sumatera I 1 unit, BWS Sumatera II 1 unit, BWS Sumatera III 1 unit, BWS Kalimantan III 1 unit, dan BWS Papua Barat 1 unit. Dalam perjanjian pemberian hibah itu, disepakati bahwa bantuan itu digunakan untuk kegiatan pencegahan dan penanganan penanggulangan bencana, terutama bencana yang disebabkan oleh dampak perubahan iklim. Berdasarkan jadwal yang telah ditetapkan, seluruh peralatan berat tersebut sudah diterima pada akhir November 2014. Direktur Jenderal Sumber Daya Air, Mudjiadi, mengatakan pemberian hibah peralatan ini bermanfaat untuk menunjang kesiapsiagaan pemerintah dalam mengantisipasi bencana. Peralatan yang memadai merupakan syarat upaya tanggap darurat dapat segera dilakukan baik saat terjadi maupun seusai bencana. ALI HIDAYAT </isi>
<judul>Pengusaha Roti Lirik Potensi Ubi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Para pengusaha roti kini mulai mengincar ubi sebagai salah satu bahan baku produk roti. Ketua Asosiasi Pengusaha Bakery Indonesia, Chris Hardijaya, mengatakan, perusahaannya dan teman-temannya akan mulai membuat pabrik pengolahan ubi di beberapa wilayah di Indonesia. "Ubi ini bisa ditanam di mana saja. Asal perawatan dan pengolahannya benar, bisa sangat menguntungkan," kata Chris di Hotel Shangri-La Jakarta, Kamis, 23 Oktober 2014. Chris mengatakan pabrik pengolahan ubi ini rencananya dibangun di wilayah Sumatera dan Jawa. Dana investasi yang dikeluarkan Rp 15-20 miliar per pabrik. "Dengan pabrik ini, industri hulu ubi akan terangkat, sehingga menambah produktivitas dan nilai tambahnya," katanya. (Baca: Industri Roti Sangat Tergantung Gandum Impor ) Ubi mulai dilirik pengusaha roti sebagai bahan pendukung pembuatan roti karena memiliki beberapa kelebihan. Chris mengatakan penggunaan ubi dapat menambah nutrisi dalam produk roti. Selain itu, tepung ubi membuat tekstur roti menjadi lebih lembut. Dan, yang paling penting, petani ubi dapat bernapas lebih lega. "Pembangunan pabrik ini sekaligus membantu petani ubi mempertahankan lapangan kerjanya," ujar Chris. Saat ini ubi kurang diminati industri roti karena harganya yang masih terlampau mahal. Harga ubi saat ini Rp 6.000-8.000 per kilogram. Sebab penggarapannya masih manual dan petani tak konsisten memproduksi ubi. (Baca:Gas LPG 12 Kg Naik, Produsen Roti Terancam) Karena itu, kata Chris, dibutuhkan teknologi lebih maju agar produksi ubi bertambah dan harganya turun. Dengan penggarapan yang modern, harga ubi dapat jauh lebih murah, sekitar Rp 2.000 per kilogram. "Target kami menaikkan produktivitas ubi dari 7 ton per hektare menjadi 30 ton per hektare," katanya. YOLANDA RYAN ARMINDYA </isi>
<judul>Industri Roti Sangat Tergantung Gandum Impor</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Asosiasi Pengusaha Bakery Indonesia Chris Hardijaya mengatakan tingkat produktivitas gandum di Indonesia masih sangat minim. Karena itu, menurut dia, pengusaha memilih untuk mengimpor gandum agar industri roti mereka tetap tumbuh. "Hingga kini, Indonesia masih bergantung pada Australia untuk impor gandum," ujar Chris di Hotel Shangri-La, Jakarta, Kamis, 23 Oktober 2014, seusai acara pemaparan Festival Roti Internasional di Muenchen pada November tahun depan. (Baca: Suhardi si Profesor Ketela Menolak Makan Gandum) Chris menuturkan kondisi lahan di Indonesia belum memungkinkan untuk menambah produktivitas gandum. Alasannya, untuk produksi beras sebagai bahan pangan pokok saja Indonesia masih perlu cadangan sawah akibat konversi lahan industri yang semakin pesat. "Lahan untuk beras saja sulit, apalagi gandum yang bukan kebutuhan primer," katanya. (Baca: Suswono: 2014, Tekanan Impor Pangan Meningkat) Berdasarkan hasil analisis Pusat Kajian Hortikultura Tropika Institut Pertanian Bogor, nilai impor gandum tahun ini mencapai Rp 17,02 triliun. Indonesia mengimpor gandum paling banyak dari Australia sebesar 70,7 persen, Kanada (14,9 persen), dan Amerika Serikat (11 persen). Indonesia juga mengimpor gandum dari India, Rusia, Pakistan, dan Turki. (Baca: Pengusaha Terigu Bilang Tak Butuh Revisi Impor) Sebelumnya, mantan Menteri Badan Usaha Milik Negara Dahlan Iskan berujar, setiap tahun, Indonesia mengimpor 7,1 juta ton gandum dari Amerika. "Kita terlalu banyak memberikan pendapatan bagi petani Amerika," tuturnya. (Baca: Larangan Impor Pangan Rusia Jadi Peluang Indonesia) YOLANDA RYAN ARMINDYA </isi>
<judul>Lima PDAM Ditawarkan ke Investor</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Kementerian Pekerjaan Umum menawarkan lima perusahaan daerah air minum (PDAM) kepada investor melalui skema business to business dan kerja sama pemerintah-swasta. Penawaran itu tertuang dalam peta promosi investasi yang akan dipamerkan dalam perhelatan Indonesia International Infrastructure Conference and Exhibition (IIICE). (Baca: Lima PDAM Dapat Kredit Rp 582,9 Miliar ) "Melalui peta ini, para investor dapat dengan mudah menemukan potensi apa saja yang dimiliki lima PDAM tersebut. Calon investor dapat memilih data yang ingin diketahui dari PDAM-PDAM itu," kata Rina Agustin, Sekretaris Badan Pendukung Pengembangan Sistem Penyediaan Air Minum (BPPSPAM) Kementerian Pekerjaan Umum, dalam keterangan tertulis, Kamis, 23 Oktober 2014. (Baca: Hotel dan Rumah Sakit di Bogor Diduga Curi Air) Lima PDAM yang ditawarkan yakni PDAM Kabupaten Gresik, PDAM Kota Depok, PDAM Kabupaten Serang, PDAM Semarang Barat, dan PDAM Kepulauan Riau. Perusahaan-perusahaan daerah tersebut dipilih setelah melalui serangkaian tahapan yang disiapkan BPPSPAM. "Pada saat investor berminat, tinggal ditawarkan, seperti PDAM Serang, sudah siap pengadaan. Kami seleksi betul terutama dari segi persiapan sumber daya manusia PDAM," kata Rina. Dengan informasi yang disiapkan BPPSPAM melalui peta promosi investasi dalam IIICE nanti, Rina berharap para investor dapat tertarik oleh proyek yang ditawarkan, seperti pengembangan instalasi pengolahan air dan reservoir. IIICE sendiri akan digelar pada 5-7 November mendatang di Jakarta Covention Centre. (Baca: Seleksi Direksi PDAM Tangerang Dinilai Bermasalah) Direktur Utama PDAM Kota Depok M. Olik Abdul Holik mengatakan para investor akan mendapat informasi yang utuh mengenai potensi yang dimiliki PDAM. "Kami akan menambahkan data mengenai peraturan daerah yang berhubungan dengan air dan potensi investasi yang telah dikeluarkan pemerintah daerah Kota Depok yang sudah melalui proses di Dewan," katanya. ALI HIDAYAT </isi>
<judul>Empat Sektor Ini Masih 'Seksi' untuk Investasi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - PT Bahana Securities menyatakan beberapa sektor bisnis utama tahun ini mengalami pertumbuhan positif. Beberapa faktor seperti kondisi perekonomian global dan regional serta kebijakan pemerintah menjadi penyebabnya. (Baca: Dana Asing Mulai Kabur, Indeks Saham Kolaps) Kepala Riset PT Bahana Securities Harry Su mengatakan sektor yang hingga akhir tahun ini tumbuh positif adalah telekomunikasi, perbankan, migas, dan infrastruktur. Khusus untuk sektor infrastrukur, dia menilai tahun depan sektor ini masih layak menjadi pilihan investasi. Hal ini sejalan dengan rencana pemerintah menggenjot pembangunan infrastruktur. "Sektor infrastruktur pada tahun ini tumbuh hingga 56 persen year-to-date," ujar Harry di Jakarta, Rabu, 22 Oktober 2014. (Baca: BKPM: Kisruh Politik Tak Pengaruhi Investasi) Sektor perbankan, tutur Harry, juga tumbuh positif sebesar 14 persen. Pertumbuhan ini ditopang oleh kinerja empat emiten utama, yaitu BMRI, BBRI, BBCA, dan BBNI. Bahkan kinerja empat emiten utama tersebut diklaim mampu mengurangi dampak krisis yang sempat terjadi. "Yang terdampak krisis kan yang kecil, tapi mampu tertutupi oleh kinerja emiten besar." Sektor minyak dan gas tahun ini juga tumbuh sebesar 15 persen. Menurut Harry, salah satu sebabnya adalah dukungan kinerja utama emiten utama seperti PT Medco Energy Indonesia Tbk yang banyak melakukan ekplorasi. Sedangkan sektor properti mampu tumbuh hingga 12 persen. Namun, dalam enam bulan terakhir, pertumbuhannya cenderung terkikis. Kinerjanya terdampak kekhawatiran adanya kenaikan harga bahan bakar minyak. Ihwal positifnya, pertumbuhan perbankan tahun ini juga dikatakan oleh analis PT Bahana Securities lain, Teguh Hartanto. Menurut dia, sektor perbankan tahun ini cukup sehat karena komposisi kredit yang merata di semua sektor. Salah satu yang menerima fasilitas kredit perbankan tapi mengalami pertumbuhan negatif adalah batu bara. "Namun porsi kredit perbankan pada sektor ini hanya 3 persen," tuturnya. Ancaman pada sektor perbankan yang sempat muncul tahun ini adalah perang suku bunga deposito. Namun kekhawatiran tersebut sudah diantisipasi Otoritas Jasa Keuangan dengan adanya pembatasan tingkat suku bunga deposito. Hingga tahun depan, dia memprediksi sektor perbankan masih akan dilirik investor, khususnya emiten besar. Sektor lain yang menurut dia layak dipertimbangkan adalah semen. SMGR dan INTP masih bisa menjadi pilihan utama. Namun isu oversupply yang mulai muncul sejak tahun lalu juga patut diwaspadai. Diperkirakan, pada 2016, persediaan semen akan mencapai 9 juta ton karena adanya enam pemain asing. Namun Teguh yakin perusahaan dalam negeri bisa mengantisipasi hal tersebut. FAIZ NASHRILLAH Berita </isi>
<judul>Cabai-cabaian Diramalkan Kerek Inflasi Oktober</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Gubernur Bank Indonesia Agus Martowardojo mengatakan BI memprediksi terjadinya kenaikan inflasi pada Oktober 2014. Berdasarkan survei yang dilakukan BI, hingga pekan kedua Oktober, ditemukan beberapa faktor yang menjadi penyebab kenaikan inflasi. (Baca: CT: Dampak Inflasi Kenaikan Elpiji 12 Kg Kecil) "Ini berdasarkan survei kami pada minggu kedua, inflasi berkisar 0,4 persen. Jadi, sedikit lebih tinggi," ujar Agus ketika ditemui di gedung BI, Rabu, 22 Agustus 2014. Berdasarkan data BI pada Oktober selama lima tahun terakhir, rata-rata inflasi berada di 0,14 persen. Menurut Agus, salah satu faktor yang mengerek inflasi adalah kenaikan harga cabai merah dan cabai rawit yang merata di beberapa daerah. Sebaliknya, untuk harga sejumlah kebutuhan lainnya, termasuk daging ayam, di beberapa daerah justru turun. BI, tutur Agus, sudah berkoordinasi dengan daerah melalui Tim Pengendali Inflasi Daerah (TPID). BI tetap ingin menjaga inflasi terkendali di 4,5 plus-minus 1 persen. MAYA NAWANGWULAN Berita </isi>
<judul>Kuartal III, BRI Raup Laba Bersih Rp 18 Triliun</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk membukukan laba bersih Rp 18,12 triliun sepanjang triwulan ketiga 2014. Laba yang diperoleh ini meningkat 19 persen dibandingkan dengan periode yang sama tahun lalu sebesar Rp 15,23 triliun. (Baca: BRI Lindungi Nasabah Mikro dengan Asuransi AM-KKM) Menurut Direktur Utama Sofyan Basir, kenaikan laba bersih diperoleh dari melonjaknya kredit yang disalurkan sebesar Rp 464,19 triliun. "Pertumbuhan laba bersih ini menghasilkan earning per share (EPS) sebesar Rp 979,6, lebih besar daripada periode yang sama dengan tahun lalu sebesar Rp 823," ujarnya di Jakarta, Rabu, 22 Oktober 2014. (Baca: Laba BRI Syariah Naik 130 Persen) Penyaluran kredit masih didominasi segmen mikro dengan pertumbuhan 15,8 persen year-on-year (YoY) menjadi Rp Rp 148,43 triliun atau meningkat Rp 20, 2 triliun. "Penyaluran kredit usaha rakyat (KUR) realisasi outstanding KUR yang disalurkan BRI mencapai Rp 32,03 triliun atau meningkat 21, 94 YoY dengan jumlah nasabah 3 juta nasabah," tuturnya. Sofyan mengatakan pertumbuhan kredit tersebut diimbangi dengan posisi neraca yang likuid. Rasio kredit terhadap dana pihak ketiga (LDR) tercatat 85,29 persen pada September 2014, sedangkan kualitas aset produktif tetap terjaga dengan baik. Hal ini terlihat dari rasio kredit bermasalah (NPL) neto sebesar 0,46 persen. Meski begitu, rasio kredit bermasalah atau non-performing loan (NPL) BRI pada September 2014 naik. BRI mencatat NPL gros pada kuartal ketiga 2014 mencapai 1,89 persen, sedangkan NPL neto sebesar 0,46 persen. Angka ini naik tipis dibandingkan dengan NPL BRI pada September 2013, yaitu NPL gros sebesar 1,77 persen dan NPL neto 0,43 persen. Menurut Sofyan, kenaikan NPL disebabkan oleh adanya peningkatan kredit bermasalah di segmen menengah, seperti kredit yang disalurkan melalui kantor-kantor wilayah. Selain itu, NPL kredit sektor retail juga mengalami sedikit kenaikan. "Untuk kredit mikro dan konsumer, NPL-nya turun. Meski ada kenaikan NPL, sangat tipis, sedikit sekali dan masih terkendali," ujarnya. AMOS SIMANUNGKALIT Berita </isi>
<judul>Politik Indonesia Stabil, AS Safari Investasi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Yogyakarta - Duta Besar Amerika Serikat untuk Indonesia, Robert O. Blake Jr., akan mengadakan pertemuan dengan Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Daerah Istimewa Yogyakarta di Hotel Tentrem, Yogyakarta, Kamis, 23 Oktober 2014. Blake akan membawa sejumlah delegasi perusahaan asal AS untuk berdialog soal investasi. (Baca: Dolar Terus Tertekan, Rupiah ke 11.900) Sehari sebelumnya, Blake dan delegasi 14 perusahaan AS menemui Raja Keraton Yogyakarta Sri Sultan Hamengku Buwono X di Kompleks Keraton Yogyakarta. "Saya datang karena diminta pengusaha kami di sini, yang menganggap kondisi politik cukup aman dan stabil," kata Blake setelah bertemu dengan Sultan, Rabu malam, 22 Oktober 2014. (Berita lain: Ekonomi Eropa Lesu, IHSG Loyo) Yogyakarta menjadi kota ketiga yang dikunjungi rombongan tersebut. Sebelumnya, mereka telah melakukan safari investasi ke Bandung dan Balikpapan. Dari lawatan ke beberapa daerah itu, menurut Blake, ada beberapa sektor menarik untuk dibahas lebih mendalam. Hingga perlu disikapi lebih serius melalui forum bisnis antar-pengusaha. "Terutama bidang energi dan teknologi informasi," ujarnya. Salah satu perusahaan yang turut bersama Blake adalah GE Lighting. Perusahaan yang berkantor di Kabupaten Sleman ini diklaim membanggakan karena sifatnya padat karya. "Sudah ada 600 warga Yogya yang dipekerjakan GE di sini," tuturnya. (Baca juga: Beleid Listrik Biomassa Diluncurkan) Dalam waktu dekat, kata ia, ada sebuah usaha retail besar bidang perdagangan mebel akan beroperasi di DIY. "Kami tak tahu persis nilai investasinya, tergantung dialog (antar-pengusaha)." Gubernur DIY Sri Sultan Hamengku Buwono X berujar, untuk mengikat agar investor tak gampang putus, perlu mekanisme lain. "Masing-masing pihak menunjuk satu perwakilan khusus untuk berkomunikasi intensif soal peluang kerja sama, jadi tidak mudah terputus lagi komunikasinya." PRIBADI WICAKSONO </isi>
<judul>Semen Indonesia Bikin Pembangkit Listrik Gas Buang</judul>
<isi>TEMPO.CO, Tuban - PT Semen Indonesia (Persero) Tbk memulai pembangunan pembangkit listrik berkapasitas 30,6 MW yang memanfaatkan gas buang (waste heat recovery power generation/WHRPG) dari pabrik Tuban 1 sampai 4. Pembangkit tersebut merupakan kerja sama Semen Indonesia dengan JFE Engineering Jepang. "Investasinya sebesar Rp 638 miliar," ujar Direktur Utama Semen Indonesia Dwi Soetjipto dalam rilis yang diterima Tempo, Rabu, 22 Oktober 2014. Proyek WHRPG dibangun di pabrik Tuban I, Tuban 2, Tuban 3, dan Tuban 4. Dwi menyatakan ini pertama kalinya di Indonesia, seluruh panas buang dimanfaatkan sebagai sumber pembangkit listrik dalam satu area. Sebelumnya, Semen Indonesia membangun pembangkit listrik berkapasitas 8,5 MW di pabrik Indarung Padang dan beroperasi pada 2011. Pembangkit di Tuban itu akan dikerjakan selama 26 bulan. Dimulai Oktober 2014, rencananya pembangkit tersebut beroperasi pada akhir semester kedua 2016. Cara kerja pembangkit listrik WHRPG sama dengan PLTU. Bedanya, WHRPG tidak menggunakan batu bara atau BBM untuk menghasilkan tenaga panasnya, tapi menggunakan gas buang operasional pabrik. Output yang dihasilkan WHRG sebesar 30,6 MW setara dengan sepertiga konsumsi listrik empat pabrik Tuban yang mencapai 140 MW. "Dengan selesainya pembangunan proyek ini, maka akan mengurangi penggunaan listrik PLN sebesar 152 juta kWh per tahun dengan penghematan biaya listrik sekitar Rp 120 miliar per tahun," kata Dwi. Selain efisiensi pada biaya listrik, Semen Indonesia membuktikan bahwa perseroan mampu mengurangi emisi gas buang pada semua operasional pabriknya. Pasalnya, industri semen termasuk bisnis yang paling terkena dampak kenaikan tarif dasar listrik (TDL) untuk kelas industri pada 2014. ARTIKA RACHMI FARMITA Berita lain: Jokowi Umumkan Kabinet Siang atau Sore Ini Kandidat Mendagri, Ini Rekam Jejak Teras Narang Anak Jokowi Bersaing dengan 2.500 Pelamar CPNS</isi>
<judul>Dolar Melejit, Rupiah Merosot 25 Poin</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Dolar Amerika Serikat kembali menjadi jawara di pentas pasar uang dunia. Indeks dolar terhadap enam mata uang utama dunia (euro, yen, pound sterling, dolar Kanada, krona Swiss, dan franc Swiss) kemarin malam naik ke level USDX 85,76 setelah sempat tertekan ke level USDX 84,76 pada awal pekan. Euro mengalami pelemahan paling tajam di kisaran US$ 1,2645. Kekhawatiran atas kesehatan perbankan Eropa menekan euro setelah media melaporkan bahwa sebelas bank zona Eropa gagal melalui stress test yang dilakukan Bank Sentral Eropa. Hasil tes akan dipublikasikan pada Ahad mendatang. (Berita lain: Empat Sektor Ini Masih 'Seksi' untuk Investasi ) Analis mata uang IG Securities, Junichi Ishikawa, mengatakan pelaku pasar menanti data indeks sentimen bisnis zona euro. "Dolar akan memberikan tekanan jika data mengecewakan." (Baca juga: Cabai-cabaian Diramalkan Kerek Inflasi Oktober) Tanda-tanda ekonomi zona euro kehilangan momentum pemulihan membuat dolar masih dipilih sebagai aset safe haven. Meski begitu, kenaikan dolar diperkirakan tidak terlalu tajam. Adanya pelambatan zona euro justru meredam spekulasi kenaikan Fed Fund Rate lebih awal. "Ada sedikit keraguan investor dolar menjelang pertemuan Federal Reserve pekan depan. Terutama karena para pejabat telah mengirim sinyal yang lebih lunak," kata Ishikawa. Penguatan indeks dolar turut mempengaruhi pelemahan mata uang pasar berkembang, termasuk rupiah. Hingga pukul 12.30 WIB, rupiah melemah 25 poin (0,21 persen) ke level 12.039 per dolar AS. Sementara itu, won Korea melemah 0,48 persen, peso Filipina melemah 0,02 persen, ringgit Malaysia melemah 0,38 persen, dan dolar Australia melemah 0,23 persen. REUTERS | M. AZHAR </isi>
<judul>Libatkan Tokoh Agama, Investasi Tak Selalu Aman</judul>
<isi>TEMPO.CO, Palembang - Otoritas Jasa Keuangan mengingatkan masyarakat untuk mewaspadai banyaknya tawaran investasi bodong yang melibatkan tokoh agama dan tokoh masyarakat. "Mereka sering dipakai untuk endorsement investasi yang izinnya tidak jelas," kata Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan Muliaman D. Hadad di Universitas Sriwijaya, Jumat, 24 Oktober 2014. Investasi semacam ini kerap memberikan iming-iming yang menggiurkan. Tawaran semacam ini seharusnya lebih dicurigai. "Kalau ada iming-iming yang tidak jelas, harus lebih berhati-hati," ujar Muliaman. Penawaran investasi yang benar akan memberikan bunga yang wajar. "Enggak ada caranya lebih dari suku bunga pasar," kata Muliaman. (Baca: Analis: Kunci Jaga Investasi, DPR-Pemerintah Akur) Selain itu, sebelum berinvestasi, masyarakat juga wajib mengetahui keabsahan status hukum lembaga dan produk investasi yang ditawarkan."Tanyakan ke OJK apakah lembaga tersebut legal atau tidak. Ada izinnya atau tidak," ujar Muliaman. (Baca : Empat Sektor Ini Masih 'Seksi' untuk Investasi) Di hadapan ratusan mahasiswa Universitas Sriwijaya, Muliaman menegaskan sarannya untuk tidak berinvestasi pada lembaga yang tidak atau belum berkekuatan hukum. "Kalau tidak ada izin, tidak ada yang mengawasi," kata Muliaman. Berbagai tawaran investasi bodong kerap menjerat masyarakat sebagai korbannya. Masyarakat terbuai oleh keuntungan yang dijanjikan dalam jumlah besar. AISHA SHAIDRA Berita </isi>
<judul>Pasar Girang Jokowi Tunda Pengumuman Menteri</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Investor merespon positif penundaan pengumuman kabinet oleh Presiden Joko Widodo. Menurut analis Investa Saran Mandiri, Kiswoyo Adi Joe, investor percaya penundaan dilakukan karena pemerintahan Jokowi ingin menyusun kabinet yang bersih. "Justru penundaan ini bagus. Nyatanya, indeks berada dalam posisi hijau sehari setelah penundaan," kata Kiswoyo, Jumat, 24 Oktober 2014. (Baca : Soal BBM, Presiden Jokowi Panggil Eks Wamenkeu) Pemerintah yang bersih diharapkan membuat kasus rasuah yang kerap terjadi di kabinet sebelumnya tak terulang. Kiswoyo juga menyatakan investor tak akan ambil pusing terhadap kabar bahwa ada tarik ulur antara Jokowi, Megawati Soekarnoputri, dan Jusuf Kalla dalam penyusunan kabinet. "Kami percaya Megawati dan JK tak akan menginterupsi Jokowi terlalu banyak dalam pengambilan keputusan," ujarnya. (Baca: Faisal Basri Sarankan Harga BBM Naik 5 November) Menurut Kiswoyo, pasar lebih mengkhawatirkan wacana kenaikan harga bahan bakar minyak bersubsidi. "Pertama, jadi atau tidak harga BBM dinaikkan. Persoalan kedua adalah waktu kenaikan masih menjadi pertanyaan," katanya. Pasar berharap kenaikan harga BBM beersubsidi dilakukan sebelum akhir tahun. "Tak boleh lewat akhir November," katanya. (Baca: Tokoh-tokoh Ini Dipanggil Jokowi ke Istana) Kenaikan harga ini tak bisa ditawar lagi karena beratnya beban subsidi yang sudah dianggap tak produktif dan menghambat perekonomian. "Lagi pula jika kenaikan dilakukan November, Jokowi dapat bonus harga minyak sedang rendah pada saat itu," ujarnya. DINI PRAMITA Berita </isi>
<judul>Biar Industri Roti Naik, Ini Saran Usahawan Jerman</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Asosiasi Pengusaha Roti asal Jerman, Peter Becker, menyatakan Indonesia harus banyak ikut pameran roti internasional jika ingin meningkatkan industri roti dalam negeri. Menurut Becker, pameran internasional adalah kesempatan emas para pengusaha untuk mengambil ilmu sebanyak-banyaknya. "Para pengusaha dapat mencari rekanan baru, pemasok baru, atau sekedar 'mencuri' resep roti-roti ternama pada pameran roti internasional," kata Becker kepada Tempo di Hotel Shangri-La, Jakarta, Kamis, 23 Oktober 2014. Ia mengungkap itu seusai pemaparan festival roti internasional yang akan diadakan di Munich pada September 2015. (Baca: Industri Roti Kekurangan Tenaga Ahli) Menurut Becker, Indonesia memiliki potensi untuk mengembangkan pasar industri roti secara global. Sebab itu, para pengusaha roti harus rajin membawa produk-produk roti Indonesia untuk diperkenalkan ke dunia. "Indonesia punya kekayaan rasa makanan yang luar biasa. Kue-kue lokalnya pun sangat beragam," kata Becker. Becker menambahkan, pameran internasional juga dapat dijadikan ajang 'culik' tukang roti yang muncul di sana. Sekadar contoh, perusahaannya pernah mendatangkan tukang pembuat tortilla yang ditemui saat ada pameran roti internasional di Meksiko. Tukang tortilla itu dia boyong ke Jerman untuk mengajari tukang rotinya ihwal cara membuat tortilla. Hasilnya, tukang-tukang roti yang bekerja dengannya memiliki satu keahlian lagi, yaitu membuat tortilla dengan mempertahankan rasa aslinya. (Baca: Industri Roti Sangat Tergantung Gandum Impor) Selain itu, melalui pameran internasional, para pengusaha roti juga bisa saling tukar pengalaman terkait dengan pengadaan bahan baku pembuatan roti. Dia mencontohkan kondisi Indonesia yang masih harus bergantung pada Australia untuk impor gandum. Dalam masalah ini, ada banyak pengusaha roti dari berbagai negara yang dengan senang hati menceritakan pengalaman bisnis mereka. "Pengusaha roti Indonesia dapat cari ilmunya tentang bagaimana mencampur dan budi daya gandum sendiri dari cerita mereka," kata Becker. Becker berharap Indonesia tak terkungkung dalam kawasan pasar yang kecil, seperti Asia Tenggara atau Asia. "Sudah saatnya Indonesia ekspansi bisnis roti ke area yang lebih luas lagi," kata Becker. YOLANDA RYAN ARMINDYA </isi>
<judul>Keuangan Syariah Diminta Biayai Infrastruktur</judul>
<isi>TEMPO.CO, Palembang - Ketua Dewan Otoritas Jasa keuangan Muliaman D. Hadad mengatakan pemerintahan Presiden Joko Widodo memiliki rencana pembangunan yang membutuhkan pembiayaan jangka panjang. Untuk itu, keuangan syariah harus mampu memberikan kontribusi. "Pemerintahan baru memerlukan pembiayaan infrastrukrur di laut dan darat agar ekonomi lebih kompetitif dan efisien. Islamic finance harus mampu memberikan kontribusi," kata Muliaman di Universitas Sriwijaya, Palembang, Jumat, 24 Oktober 2014. (Baca: OJK Minta Bank Syariah Siapkan Inovasi) Skema keuangan syariah, menurut Muliaman, dapat digunakan untuk membiayai pembangunan infrastruktur, di antaranya jalan tol lintas Sumatera dan pembelian satelit. Muliaman menuturkan saat ini masyakarat cukup memiliki harapan terhadap keuangan syariah. Industri keuangan ini diharapkan mampu membuka akses keuangan bagi masyarakat kecil dan mampu mendorong semangat inklusi keuangan. Untuk menjawab dua tantangan tersebut, micro Islamic finance atau keuangan syariah mikro perlu dibangun dengan konsep yang solid. "Saya ingin bantuan dari dosen syariah. Coba dibuat working group untuk mendiskusikan hal tersebut secara mendalam," kata Muliaman. (Baca: Kredit Sindikasi Bank Muamalat Melonjak) Muliaman pun menyarankan agar lulusan ekonomi keuangan syariah di Indonesia mulai membangun perekonomian mikro di daerah-daerah dan tidak berfokus untuk mencari prospek kerja di kota besar. "Saya harap mereka tak harus fokus ke kota besar untuk mencari pekerjaan, tapi di pedesaan: bagaimana cara membangun micro finance," kata Muliaman. AISHA SHAIDRA </isi>
<judul>OJK Daerah Diminta Blusukan seperti Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Palembang - Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan Muliaman D. Hadad menganjurkan Kepala OJK di daerah untuk menerapkan prinsip blusukan atau bergerak ke lembaga-lembaga daerah, termasuk universitas. "Fungsi OJK di daerah harus masuk ke kampus-kampus. Jangan hanya diam di kantor dan duduk di kursi, di belakang meja, harus blusukan seperti presiden," ujar Muliaman di Universitas Sriwijaya, Palembang, Jumat, 24 Oktober 2014. Saat memberikan pidato di hadapan akademikus dan mahasiswa, Muliaman mengatakan, Ketua OJK daerah harus mau turun langsung agar mengetahui hambatan penetrasi jasa keuangan di masyarakat. "Sering kali enggak match antara aturan yang ada dan apa yang terjadi di lapangan," ujar Muliaman. Muliaman mengatakan pemegang otoritas daerah tersebut harus bisa membangun komunikasi. "Jangan menunggu. Jadi, enggak diam saja, tapi turun juga, terutama dalam hal memberikan edukasi," kata Muliaman. AISHA SHAIDRA </isi>
<judul>Jika Uji Kepatutan Gagal, Mutiara Dilelang Ulang</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Kepala Eksekutif Lembaga Penjamin Simpanan Kartika Wirjoatmodjo mengatakan lembaganya telah memasukkan seluruh data kelengkapan pembelian PT Bank Mutiara kepada Otoritas Jasa Keuangan. Otoritas akan melakukan uji kepatutan dan kelayakan kepada J Trust atas pembelian PT Bank Mutiara. "Kalau enggak lulus, itu haknya OJK ya.... Otomatis harus kita lakukan proses ulang lagi lelangnya," kata Kartika di Hotel Grand Hyatt, Jakarta, Kamis, 23 Oktober 2014. Ia mengatakan proses uji kepatutan dan kelayakan menjadi hak penuh OJK dalam meluluskan atau tidaknya J Trust dalam pembelian Bank Mutiara. (Baca: Pejabat Bank Mutiara Jadi Sekper Bank Mandiri) Menurut Kartika, LPS telah menyerahkan seluruh data dan dokumen terkait secara lengkap sehingga ia optimis telah memenuhi syarat seperti yang diwajibkan oleh OJK. Kartika berharap seluruh proses uji kepatutan akan selesai dalam kurun 2-3 pekan ke depan. Selama proses hingga tiga pekan ke depan, OJK akan melakukan panggilan kepada pemegang saham pengendali dan pengurus dari J Trust. (Baca: Bila Mutiara Dibeli J Trust, BRI Hormati LPS) "Masih ada proses untuk interview dengan pemegang saham pengendali dan pengurus J Trust dan sebagainya," kata Kartika. Selain melakukan pemanggilan dan proses wawancara, OJK juga masih harus menghubungi otoritas moneter dari negara Jepang, negara asal perusahaan tersebut. Saat ini, PT Bank Mutiara dalam tahap akhir proses penjualan. OJK sedang melakukan proses uji kepatutan dan kelayakan untuk mengukur kesiapan dan komitmen J Trust dalam pengembangan bisnis Bank Mutiara. MAYA NAWANGWULAN </isi>
<judul>Kuartal III, Laba Bank Mandiri Rp 14,5 Triliun</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - PT Bank Mandiri (Persero) Tbk mencatat laba Rp 14,5 triliun pada triwulan III 2014. Angka tersebut menandakan adanya pertumbuhan 12,9 persen dibanding laba pada periode yang sama tahun lalu. Direktur Utama Bank Mandiri Budi Gunadi Sadikin mengatakan pertumbuhan laba tersebut didorong oleh pendapatan bunga yang tumbuh 26,5 persen. "Tahun ini susah, semua bankir bisa make money, tapi hanya segelintir yang labanya tumbuh saat interest rate naik," kata Budi saat memberikan paparan publik di Hotel Grand Hyatt, Jakarta, Kamis, 23 Oktober 2014. (Baca: Indonesia Banking Award 2014, Inilah Pemenangnya). Dana pihak ketiga yang dihimpun Bank Mandiri tumbuh 14,9 persen menjadi Rp 590,9 triliun pada September 2014 dari Rp 514,2 trillun pada periode yang sama tahun lalu. Dari capaian itu, total dana murah berupa giro dan tabungan yang berhasil dikumpulkan hingga triwulan III 2014 mencapai Rp 361,8 triliun. (Baca: Bunga KPR Mandiri Turun Tahun Ini, BTN Menyusul). Pertumbuhan ini terutama didorong oleh pertumbuhan giro sebesar 16,4 persen atau Rp 18,5 triliun. "Di tengah persaingan yang semakin ketat, kami bisa jaga tren positif dalam ekspansi bisnis," katanya. Untuk mendorong pengumpulan dana masyarakat, Bank Mandiri terus mengembangkan jaringan 245 kantor cabang baru di dalam negeri, menambah mesin anjungan tunai mandiri menjadi 13.309 unit, menambah electronic data capture menjadi 262.855 unit, dan menambah 82 jaringan bisnis mikro menjadi 1.862 unit. TRI ARTINING PUTRI </isi>
<judul>Bekas Dirut IM2 Indar Atmanto Raih Penghargaan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Mantan Direktur Utama PT Indosat Mega Media (IM2) yang kini dijebloskan di LP Sukamiskin, Bandung, Indar Atmanto, dianugerahi The Most Inspiring Person dalam The Golden Ring Award 2014. Anugerah tahunan itu merupakan program pemberian penghargaan untuk pelaku industri telekomunikasi di Indonesia berdasarkan polling para wartawan yang meliput bidang telekomunikasi. "Selama dua tahun pertama, kriminalisasi ini terasa berat. Sampai sekarang kami belum terima putusan MA dan surat eksekusi," kata Amy Ismanto mewakili suaminya, Indar Atmanto, saat menerima penghargaan itu di Hotel Kartika Chandra, Jakarta, Jumat, 24 Oktober 2014. Menurut penyelenggara acara, Indar berjasa memajukan industri telekomunikasi di Indonesia di periode-periode awal. Kegigihan Indar membuktikan bahwa dia tak bersalah ketika menyelenggarakan Internet di bawah bendera IM2 juga diapresiasi oleh penyelenggara. Amy berharap Presiden Joko Widodo bisa memperhatikan kasus suaminya. Menurut Amy, perhatian Presiden bukan hanya untuk suaminya, tapi untuk pelaku industri Internet lain yang menyelenggarakan Internet dengan skema yang sama seperti IM2. "Hukum, di mana hukum? Keadilan, di mana keadilan? Bukan saja buat Pak Indar, tapi industri telekomunikasi yang sudah dibangun susah payah oleh sahabat-sahabatnya," kata Amy dengan suara putus-putus karena menahan tangis. Menurut Ketua Steering Comitee GRA 2014 Maulia Salamudi, GRA merupakan ajang untuk memberikan apresiasi terhadap pencapaian yang diraih oleh para operator dan vendor selama setahun terakhir. Penghargaan itu diharapkan bisa terus memacu pelaku industri telekomunikasi memberikan layanan dan produk yang lebih bermutu. Selain memberikan penghargaan kepada Indar, penyelenggara juga memberi 24 anugerah lainnya untuk masing-masing kategori, baik buat personal maupun perusahaan. Sebelumnya, Mahkamah Agung menolak kasasi Indar yang membuat Indar dihukum 8 tahun penjara. Indar divonis bersalah menyelenggarakan Internet tanpa izin, karena yang mengantongi izin bukan IM2, tapi PT Indosat. Negara ditaksir merugi Rp 1,36 triliun selama 2006-2012 gara-gara operasi IM2 tanpa izin. Dalam sidang-sidang sebelumnya, regulator izin penyelenggara Internet, Kementerian Komunikasi dan Informatika telah menyatakan IM2 tak menyalahi aturan. Gara-gara putusan itu, pelaku industri telekomunikasi menilai Internet di Indonesia sedang terancam karena ratusan Internet provider services juga menyelenggarakan model bisnis yang sama seperti IM2. KHAIRUL ANAM Berita </isi>
<judul>Calon Menteri, Ini Catatan untuk Direktur PGN</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pengamat energi Marwan Batubara menyarankan Presiden Joko Widodo memilih Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral yang mumpuni di bidang energi. "Kita banyak masalah di bidang energi, butuh menteri dengan pengalaman yang mumpuni dan komprehensif. Tidak cuma gas saja," kata dia saat dihubungi Tempo, Sabtu, 25 Oktober 2014. Nama Direktur Utama PT Perusahaan Gas Negara Hendi Prio Santoso disebut-sebut bakal menjadi Menteri ESDM. Sebelum duduk di pucuk pimpinan PGN, Hendi malang melintang di sejumlah lembaga keuangan asing, seperti JP Morgan dan Citibank. Menurut Marwan, kemampuan dan pemahaman di sektor energi adalah syarat mutlak sebagai Menteri Energi. Sebab Kementerian ini mengurusi pula masalah listrik, mineral, batu bara dan energi terbarukan. "ESDM adalah kementerian vital, strategis, dan melibatkan banyak aspek." Hendi Prio Santoso yang lahir di Jakarta pada 5 Februari 1967 merupakan pemegang gelar BBA di bidang keuangan dan ekonomi, Universitas Houston, Texas, Amerika Serikat. Dia meniti karier di Bank Niaga, Citibank, Bahana, JP Morgan, sebelum akhirnya menjabat sebagai Direktur Utama PGN sejak 2008. Dalam tulisan yang pernah dimuat oleh Tempo, Hendi diduga terlibat kasus percaloan volume gas. Hal ini menjadi alasan yang melatarbelakangi pencopotan Michael Baskoro dari kursi direktur pengusahaan perusahaan gas pelat merat tersebut pada dua tahun lalu. Baskoro, yang mengungkapkan kasus tersebut, telah melaporkan Hendi kepada Dewan Komisaris PGN sejak awal Desember 2011. (Baca: Baskoro Temukan Kasus Calo Gas Libatkan Dirut PGN) Hendi diduga memfasilitasi Paul Hahijary, Komisaris PT PGas Solution (anak perusahaan PGN), untuk berbisnis dengan pelanggan PGN di Jawa Timur yang ingin menambah volume gas. Kerja sama ini "dibungkus" dengan judul jasa layanan penghematan gas oleh PT Ragi Mandiri Sejahtera--perusahaan yang dinahkodai ipar Paul, Petor Mogot. (Baca: Komisaris Utama PGN Pernah Minta Baskoro Mundur) Rupanya penghematan yang dimaksud bukan menggunakan gas lebih sedikit dari biasanya, tetapi mengupayakan agar pelanggan tersebut mendapat kontrak gas lebih tinggi. Singkat kata, bisnis yang dijalankan oleh Ragi Mandiri tak lebih dari makelar gas. Hingga Oktober tahun lalu, sejak beroperasi April 2011, Ragi sedikitnya bisa meraup lebih dari Rp 900 miliar dan mengurangi potensi pendapatan PGN hingga Rp 2,97 miliar. (Baca: Konflik PGN Penyebab Pencopotan Jabatan Baskoro) Saat itu, Hendi menolak berkomentar soal temuan ini. Namun, Sekretaris Perusahaan PGN Heri Yusup mengatakan Komite Audit telah memeriksa kasus tersebut dan tak menemukan adanya dugaan pelanggaran oleh pejabat PGN. ALI HIDAYAT | AGOENG WIJAYA Berita </isi>
<judul>Kemenkeu Siapkan PPP Centre di Bawah APEC</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Kepala Badan Kebijakan Fiskal (BKF) Kementerian Keuangan Andin Hadiyanto mengatakan pemerintah tengah menyiapkan pegawai untuk mengisi kantor Public Private Partnership (PPP) center yang akan dioperasikan mulai 2015. "SDM-nya sudah ada alokasinya, kita sudah ada rekrutmen," katanya di kantor Kementerian Keuangan. Kawasan Lapangan Banteng, Jakarta, Jumat, 24 Oktober 2014. (Lihat: Pemerintah Percepat Finalisasi PPP) Proses administrasi pembentukan kelembagaan yang berfungsi mengurus proyek infrastruktur berskema kerja sama pemerintah swasta itu telah hampir tuntas. PPP Centre juga sudah mengantongi persetujuan bersama negara-negara Kerja Sama Ekonomi Asia Pasifik (APEC). Salah satu yang mengganjal adalah kelengkapan pegawainya. "Kami sedang mencari siapa kepala pusatnya dan siapa kepala divisinya," ujarnya. "Karyawan BKF yang sekolah di luar negeri akan kami siapkan untuk mengisi." PPP Centre akan mendapatkan bantuan teknis dari Australia dan Kanada yang bertugas membantu kepala dan pejabat terkait dalam kegiatan operasional sehari-hari. Salah satu tugas lembaga baru itu adalah mengkaji reformasi fiskal di tengah melambatnya pertumbuhan ekonomi global saat ini. Andin mengatakan negara anggota APEC yang menaungi lembaga itu bisa membagi informasi mengenai berbagai perkembangan fiskal atau nonfiskal di negara masing-masing. (Baca: Proyek Kereta Trans Kalimantan Pakai Skema PPP) Menurut Andin, untuk mengiming-imingi investor baru masuk, pemerintah harus siap dengan pelayanan perizinan terpadu, ketersediaan listrik, serta infrastruktur yang baik. Faktor perizinan ini menjadi sorotan utama bagi para investor. Adapun persoalan pajak, pemerintah berusaha tidak menjadi momok bagi investor dengan cara memungut pajak setelah bisnis sang investor baru berjalan lancar. Seperti diketahui, PPP Center berdasarkan keputusan pertemun APEC tingkat menteri keuangan di Nusa Dua, Bali, beberapa tahun lalu. Rencananya lembaga itu akan menjadi pusat untuk mengatur standardisasi proyek investasi dari setiap negara anggota APEC. JAYADI SUPRIADIN </isi>
<judul>Bank Papua Jadi Tuan Rumah Panen Rezeki BPD</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jayapura: Bank Papua menjadi tuan rumah program Rejeki Bank Pembangunan Daerah seluruh Indonesia di GOR Cendrawasih, Jayapura, Kamis, 23 Oktober 2014. Dalam program tersebut, dilakukan Penarikan Undian Nasional Tabungan Simpeda dengan total hadiah sebesar Rp 6 miliar. Ketua Umum Asosiasi Bank Pembangunan Daerah Eko Budiwiyono mengatakan jika dilihat dari penarikan undian Simpeda di Pontianak sampai dengan di Jayapura, dari sisi penabung terjadi peningkatan sebesar 15,08 persen atau sebanyak 909.868 orang. Kini jumlah penabung mencapai 6.944.950 orang. Sedangkan saldo Simpeda meningkat 9,29 persen atau naik sebesar Rp 2,59 triliun. "Ini pertanda bahwa Simpeda cukup menarik dan disukai oleh masyarakat dalam menabung, di samping tentunya hadiah yang lumayan menjanjikan, juga kemudahan dalam bertransaksi dengan adanya jaringan ATM Bersama," kata Eko dalam rilis yang diterima Tempo, Jumat, 24 Oktober 2014. Penarikan Undian Nasional Tabungan Simpeda dilakukan dua kali setahun atau Rp 3 miliar setiap periode. Undian Nasional Tabungan Simpeda pada setiap periodenya diperuntukkan bagi 587 pemenang dengan hadiah utama Rp 500 juta. Sedangkan hadiah kedua Rp 100 juta untuk 4 pemenang, hadiah ketiga Rp 50 juta untuk 26 pemenang dan seterusnya. Hal ini tentunya memberi peluang besar bagi nasabah yang kini mencapai 6.944.950 penabung untuk dapat memenangkan setiap hadiahnya. Seperti periode sebelumnya, perhelatan Undian Nasional Tabungan Simpeda juga diselingi Seminar Nasional BPD-SI dengan tajuk "Review Implementasi BPD Regional Champion untuk Meningkatkan Daya Saing BPD Dalam Menghadapi MEA dan Liberalisasi Di Bidang Keuangan Tahun 2020". Narasumber seminar ini berasal dari Kementerian Dalam Negeri dan Otoritas Jasa Keuangan (OJK). KODRAT Berita lain: Amerika Serikat Gempur ISIS di Suriah, 521 Tewas Kaesang, Anak Jokowi, Kembali Aktif di Medsos Di Singapura, Kaesang Jokowi Dikira Petugas MRT</isi>
<judul>UMK Kota Malang Diusulkan Naik Rp 213 Ribu</judul>
<isi>TEMPO.CO, Malang - Wali Kota Malang Mochamad Anton mengusulkan Upah Minimum Kota Malang 2015 sebesar Rp 1,8 juta kepada Gubernur Jawa Timur Soekarwo. UMK diusulkan naik dari semula Rp 1.587.000. Nilai UMK yang diajukan dianggap sebagai jalan tengah antara usulan dari perwakilan serikat buruh dan Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo). "UMK naik sekitar Rp 300 ribu," kata Anton, Sabtu, 25 Oktober 2014. Kenaikan UMK tak terlalu tinggi karena khawatir pengusaha enggan berinvestasi di Kota Malang. Dengan demikian, kenaikan UMK 2015 dianggap proporsional antara kebutuhan buruh dan pengusaha. Ketua Dewan Pimpinan Cabang Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (SPSI) Kota Malang Suhirno menyetujui kenaikan UMK sebesar itu. Upah tersebut, kata dia, mendekati kebutuhan hidup layak di Kota Malang. SPSI telah melakukan survei yang dilakukan terhadap harga kebutuhan pokok di pasar tradisional, kebutuhan sandang, dan papan. Hasilnya, ditetapkan kebutuhan hidup layak di Malang sebesar Rp 1,9 juta. Selain itu, Wali Kota Malang dianggap mendengarkan masukan dan usulan yang disampaikan perwakilan buruh dalam dewan pengupahan. "Perwakilan pekerja mengusulkan UMK 2015 Rp 1,9 juta," katanya. Penentuan nilai UMK telah melalui mekanisme yang berlaku. Dewan pengupahan yang terdiri dari perwakilan buruh, pengusaha, dan pemerintah telah melakukan survei. Survei kebutuhan pokok dilakukan di sejumlah pasar tradisional serta ditambah nilai inflasi sepanjang setahun terakhir. EKO WIDIANTO Topik terhangat: Pelantikan Jokowi | Koalisi Jokowi-JK | Kabinet Jokowi | Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: 3 Calon Ini Lantang Menolak Jadi Menteri Jokowi Presiden Jokowi dan Istananya yang Tak Ramah Ini Jejak 8 Calon Baru untuk Kabinet Jokowi Tersangka Suap Ceramahi Jokowi Soal Izin KPK</isi>
<judul>Jadi Menteri, Gobel Dikhawatirkan Rawan Konflik</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pengamat energi dari ReforMiner Institute, Komaidi Notonegoro, memastikan tetap ada konflik kepentingan jika Rahmad Gobel menjabat Menteri Perindustrian. Pasalnya, Gobel selaku salah satu pemilik saham Churchill Mining Plc sedang memperebutkan konsesi lahan tambang di Kalimantan. "Kalau enggak ada konflik itu nonsense," katannya saat dihubungi, Sabtu, 25 Oktober 2014. Namun, Komaidi melanjutkan, potensi konflik bisa dikurangi. Sebab, dalam memutuskan kebijakan, Kementerian Perindustrian harus berkoordinasi dengan kementerian lain, seperti Kementerian Keuangan, Perdagangan, dan Energi. "Jadi penyeimbangnya banyak," katanya. Untuk meminimalkan peluang konflik, kata dia, media juga ikut berperan dalam membuka transparansi informasi kinerja pemerintahan. Karena itu, dia berharap Gobel mampu bekerja secara profesional. Menteri yang berlatar belakang pengusaha diharapkan cenderung bisa bekerja lebih profesional. Meski demikian, Komaidi meminta peran lembaga yudikatif mengawasi pemerintahan agar tidak terjadi konflik kepentingan. Pengamat energi Marwan Batubara meminta Presiden Joko Widodo membuka latar belakang para menterinya dan berani mengumumkan ke publik. Jokowi, kata dia, juga harus memastikan para menteri bebas dari konflik kepentingan saat menjalankan amanatnya. "Agar clear dan negara tidak merugi kalau nanti ada masalah." Rahmat Gobel, 52 tahun, disebut-sebut sebagai calon Menteri Perindustrian di kabinet pemerintahan Joko Widodo-Jusuf Kalla. Lahir di Jakarta, 3 September 1962, Rahmat merupakan generasi kedua dari keluarga Gobel yang mengendalikan perusahaan Panasonic Gobel Group. Selain elektronika, bisnisnya merambah ke sektor batu bara. Gobel merupakan pemegang 16,5 persen saham Churchill Mining Ltd. Perusahaan ini sedang terlibat sengketa izin tambang dengan Kabupaten Kutai Timur. Kasusnya sedang diselesaikan melalui Pengadilan Arbitrase Internasional. Obyek sengketa adalah area konsesi seluas sekitar 35 ribu hektare di Kecamatan Busang, Muara Wahau, Telen, dan Muara Ancalong, Kabupaten Kutai Timur, Kalimantan Timur. Lahan tersebut sebelumnya dikuasai oleh Grup Nusantara, yang berakhir pada 2006-2007. Setelah itu, lahan dikuasai oleh PT Ridlatama yang kemudian diakuisisi oleh Churchill. ALI HIDAYAT Berita </isi>
<judul>Tim Ekonomi Minim Prestasi, IHSG Bergerak Negatif</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pengumuman kabinet pemerintah Jokowi Jusuf Kalla ternyata tak berdampak signifikan bagi laju pergerakan indeks harga saham gabungan (IHSG). IHSG yang sempat dibuka menguat pada level 5.086,25 akhirnya terkoreksi 33 poin (0,60 persen) pada level 5.040. Menurut analis PT Samuel Sekuritas Indonesia, Tiesha Narandha Putri, indeks memang tak terlalu merespons positif kabinet ekonomi Jokowi. Alasannya, figur sebagian menteri ekonomi kabinet Jokowi dinilai berprestasi minim pada masa lalu. Investor pun cenderung tak terlalu memperhatikan sentimen tersebut dan lebih berfokus pada ekspektasi kenaikan bahan bakar minyak bersubsidi pada awal November 2014. "IHSG memang cenderung netral memfaktorkan pengumuman kabinet," kata Tiesha dalam analisis hariannya. (Baca:Ini Selusin PR untuk Jokowi dari Fitra) Meskipun demikian, investor asing terlihat membukukan pembelian bersih senilai Rp 10 miliar. Mayoritas sektor saham tampak bergerak negatif, hanya sektor industri dasar yang ditopang saham semen yang melaju positif sebesar 0,7 persen. Saham INTP naik 125 poin menjadi Rp 24.000 per lembar saham, sedangkan saham SMGR meningkat 50 poin ke level Rp 15.950 per lembar saham. Di bursa regional, laju pelemahan juga menimpa sebagian pasar modal lain. Indeks Hangseng jatuh 0,84 persen ke level 23.105,62, Shanghai terkoreksi 0,64 persen pada level 2.287,64, dan indeks Taiwan turun tipis 0,15 persen ke level 8.632,89. Koreksi tajam yang terjadi pada indeks Hangseng dan Shanghai disinyalir disebabkan oleh ketidakjelasan ihwal dimulainya program penghubungan dua bursa saham tersebut. MEGEL Baca juga: Menunggu Duet Maut Alexis-Walcott Ini Akun Twitter 21 Menteri Kabinet Kerja Jokowi Somalia Tembak Mati Dua Pembunuh Jurnalis Inggris Kabinet Jokowi Foto Bersama di Istana</isi>
<judul>Faktor Penghambat Swasembada Sapi di Indonesia</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Direktur Jenderal Peternakan dan Kesehatan Hewan Kementerian Pertanian Syukur Iwantoro mengatakan salah satu cara untuk mencapai swasembada daging sapi adalah meningkatkan populasi sapi. Populasi sapi bisa dikerek dengan melestarikan sapi betina produktif. Sayangnya penyembelihan sapi betina produktif masih marak di sejumlah daerah. "Mahalnya harga daging membuat beberapa pihak tetap menyembelih sapi betina produktif, padahal ini dilarang," katanya kepada Tempo di Kantor Kementerian Pertanian, Ragunan, Jakarta, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: KPK: Ada Indikasi Mafia Sapi di NTT) Larangan penyembelihan baru diikuti oleh dua provinsi, yaitu Jawa Timur dan Bengkulu. Kedua pemerintah daerah tersebut menerbitkan peraturan daerah yang melarang keras penyembelihan sapi betina produktif. "Sanksinya pidana," kata Syukur. Syukur memuji Wali Kota dan Bupati Malang yang berkomitmen kuat menekan angka penyembelihan sapi betina. "Di Kota dan Kabupaten Malang, penyembelihan sapi betina nol." (Lihat: Pemerintah Klaim Capai Swasembada Sapi Jantan) Adapun dua provinsi, yaitu Nusa Tenggara Barat dan Nusa Tenggara Timur, sedang memproses penerbitan peraturan daerah yang melarang penyembelihan sapi betina. NTB dan NTT merupakan provinsi di luar Jawa yang menjadi sentra peternakan sapi. Syukur mengatakan sapi betina disebut produktif jika belum melahirkan anak sampai tiga-empat anak untuk sapi indukan, bakalan, dan potong, serta sepuluh anak untuk sapi betina bibit. Penyembelihan sapi produktif mengancam populasi sapi nasional, salah satunya mengakibatkan produksi susu sapi menurun. Badan Pusat Statistik mencatat jumlah populasi sapi nasional mencapai 14 juta ekor. Jumlah ini diragukan bisa memenuhi kebutuhan daging nasional. AKBAR TRI KURNIAWAN Berita Lain: Kabinet Kerja Diisi 8 Perempuan dan 26 Pria Jokowi Persilakan Menteri Jonan Tidur di Kapal Indroyono: Maritim Jadi Andalan Presiden Jokowi Cara JK Mengimbangi Langkah Cepat Jokowi</isi>
<judul>Pemerintah Klaim Capai Swasembada Sapi Jantan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Direktur Jenderal Peternakan dan Kesehatan Hewan Kementerian Pertanian Syukur Iwantoro mengklaim swasembada sapi jantan telah tercapai. Jumlah sapi jantan yang dimiliki pemerintah melalui Balai Inseminasi Buatan Kementerian Pertanian dan pemerintah daerah mencapai 700 ekor. Jenis sapi tersebut antara lain simmental, limusin, brahman, peranakan ongole, Aceh, Madura, dan Bali. Menurut Syukur, jumlah itu menandakan tercapainya swasembada sebab telah mampu memenuhi kebutuhan semen beku untuk inseminasi buatan. Semen beku merupakan cairan yang berisi sel sperma sapi jantan. Cairan ini disuntikkan ke sapi betina agar terjadi pembuahan. Sapi jantan 700 ekor itu telah menghasilkan 5,3 juta dosis semen beku pada 2014. Jumlah itu jauh di atas kebutuhan semen beku nasional yang mencapai 3,8 juta dosis. "Sisanya diekspor ke Malaysia dan Asia Tengah," katanya kepada Tempo, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Malaysia Berminat Impor Sapi Perah Indonesia) Syukur mengatakan pengelolaan sapi jantan untuk bibit paling tepat dikelola oleh pemerintah. Alasannya, biaya pemeliharaan sapi jantan sangat mahal. Sapi jantan yang dimiliki Kementerian Pertanian tersebar di Balai Besar Inseminasi Buatan Singosari, Kabupaten Malang, Jawa Timur dan Balai Inseminasi Buatan Lembang, Kabupaten Bandung Barat, Jawa Barat. (Baca juga: Sapi Impor Masuk Malang, Sapi Lokal Tetap Mahal) Saat Tempo mengunjungi BIB Lembang, beberapa sapi jantan dipelihara dengan ketat. Petugas memastikan sterilisasi kandang dan kualitas pakan sapi. Bobot sapi rata-rata 850-1.200 kilogram. "Makannya sangat rakus. Ini yang membuat pemeliharaannya mahal," kata Kepala BIB Lembang Oloan Parlindungan. Syukur mengatakan swasembada sapi jantan tercapai sejak 2013. Sebelumnya, Indonesia beberapa kali mengimpor semen beku untuk kebutuhan inseminasi buatan. Swasembada sapi jantan merupakan tahap yang dilalui Kementerian Pertanian untuk menuju swasembada daging sapi. "Untuk swasembada daging sapi, kita masih berusaha," ujarnya. (Lihat: Kemarau Panjang, Ratusan Sapi Mati di NTT) AKBAR TRI KURNIAWAN Baca juga: KOI Tunggu Terobosan Menpora Baru Ditanya Tugas, Menteri Jokowi Kompak Jawab Begini 34 Kemeja Putih Menteri Jokowi Beli di Tanah Abang Alumnus UI Dominasi Kabinet Kerja Jokowi-JK</isi>
<judul>Grogi, Rahmat Gobel Salah Sebut Kemendag</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Dalam sambutan seusai serah-terima jabatan, Menteri Perdagangan 2014-2019, Rahmat Gobel, salah menyebutkan Kementerian Perdagangan menjadi Departemen Perdagangan. "Enggak apalah, masih baru," ujar Rahmat saat meralat ucapannya di auditorium gedung Kementerian Perdagangan, Jakarta, Senin, 27 Oktober 2014. (Baca: Gubernur Ini Minta Rahmat Gobel Ubah Aturan Ekspor) Para pewarta dan undangan yang hadir pun langsung tertawa mendengar pernyataan Rahmat. "Agak grogi," ujar Rahmat. Kementerian Perdagangan sebelumnya memang bernama Departemen Perdagangan. (Baca: Jadi Menteri, Gobel Dikhawatirkan Rawan Konflik) Dalam sambutannya, Rahmat menekankan pada dua hal penting yang menjadi fokus perhatiannya menjadi Menteri Perdagangan. Pertama adalah mengamankan pasar domestik Indonesia dari produk impor. Kedua, meningkatkan ekspor Indonesia. "Ini bukan pekerjaan gampang," ujarnya. Selain itu, Rahmat juga menekankan pada penciptaan efisiensi untuk menyelesaikan pekerjaan-pekerjaan penting di dalam Kementerian Perdagangan. "Kami minta support dari Kadin dan Apindo sebagai mitra kerja," katanya. Hari ini pada pukul 19.00 WIB diadakan acara serah-terima jabatan antara Menteri Perdagangan sebelumnya Muhammad Luthfi, dengan Menteri Perdagangan kabinet Jokowi-JK, Rahmat Gobel. Acara ini dihadiri banyak kalangan pengusaha maupun asosiasi seperti Kamar Dagang dan Industri, Asosiasi Pengusaha Indonesia, serta Asosiasi Gula Rafinasi Indonesia. PRIO HARI KRISTANTO Berita </isi>
<judul>Arus Peti Kemas di Surabaya Tak Terpengaruh Politik</judul>
<isi>TEMPO.CO, Surabaya - Arus peti kemas melalui Pelabuhan Tanjung Perak, Surabaya, mengalami kenaikan sebesar 3,7 persen atau mencapai 2.283.877 TEUs. Pada triwulan III, angka itu setara dengan 1.911.197 box atau naik 4 persen dalam satuan box. Sedangkan pada periode yang sama 2013 lalu, hanya tercatat sebanyak 2.200.701 TEUs atau setara 1.836.110 box (year-on-year). "Jumlah itu terbagi menjadi dua jenis, yakni peti kemas internasional sebanyak 985.053 TEUs atau sebesar 43 persen dari total arus peti kemas (TEUs), yang setara dengan 703.300 box atau 37 persen dari total arus peti kemas (box)," kata Kepala Hubungan Masyarakat PT Pelabuhan Indonesia III (Persero) Edi Priyanto melalui rilis tertulis, Senin, 27 Oktober 2014. (Baca juga: Arus Peti Kemas Domestik Terus Mendominasi) Sedangkan arus peti kemas domestik tercatat sebanyak 1.298.824 TEUs atau 57 persen dari total arus peti kemas. Jumlah itu setara dengan 1.207.897 box atau 63 persen dari total arus peti kemas (box). Artinya, arus peti kemas domestik masih mendominasi dibandingkan peti kemas internasional. "Ini membuktikan bahwa aktivitas pengiriman barang melalui Tanjung Perak tak terpengaruh pergantian kepemimpinan 2014," kata dia. Kontribusi terbesar arus peti kemas di Pelabuhan Tanjung Perak disumbang oleh terminal peti kemas yang dioperasikan oleh PT Terminal Petikemas Surabaya (TPS). Besarnya mencapai 1.011.174 TEUs atau 741.326 box. Angka itu berkontribusi sebesar 44 persen satuan TEUs dan 39 persen satuan box dari total arus peti kemas yang melalui Pelabuhan Tanjung Perak. (Lihat pula: Jawa Tengah Kekurangan Peti Kemas Kosong) Terminal Berlian menduduki urutan kedua yang menyumbang arus peti kemas terbesar. Di Terminal Berlian yang dioperasikan oleh PT Berlian Jasa Terminal Indonesia (BJTI), arus peti kemas sepanjang Januari hingga September 2014 sebanyak 844.470 TEUs atau 773.026 box. Jumlah peti kemas yang melalui Terminal Berlian pada tahun 2014 diprediksi akan tembus angka 1 juta TEUs. "Ini tentunya akan memecahkan rekor selama 13 tahun pengoperasian Terminal Berlian oleh PT BJTI," kata Edi. (Baca: Dermaga Peti Kemas Teluk Lamong Siap Dioperasikan) ARTIKA RACHMI FARMITA Berita Bisnis </isi>
<judul>Jadi Mantan Menteri, Chairul Tanjung: Sudah Basi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Mantan Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung enggan menjawab pertanyaan wartawan yang telah menunggunya di Kementerian Koordinator Perekonomian, Jalan Lapangan Banteng Timur, Nomor 2-4, Jakarta. "Saya sudah mantan menteri, sudah basi," ujarnya, Senin, 27 Oktober 2014. Menurut dia, seharusnya wartawan bertanya pada Menteri Koordinator Perekonomian yang baru, Sofyan Djalil. Sofyan tiba lebih dahulu di Kementerian Koordinator Perekonomian tanpa pengawalan voorijder. Dia pun datang menggunakan mobil pribadinya Toyota Camry warna hitam dengan nomor polisi B-1993-PAC. (Baca: Ekonom: Sofyan Dajlil Agak Diragukan Pasar) Sedangkan bos Trans Corp, Chairul Tanjung, datang dengan dikawal oleh voorijder. Chairul Tanjung yang akrab disapa CT itu datang pada pukul 16.45 WIB dengan menggunakan mobil pribadinya, Toyota Lexus warna hitam dengan nomor polisi B-171-QN. (Baca: Sofyan Djalil Mundur sebagai Bos di Lima Perusahaan) Saat serah-terima jabatan, Sofyan Djalil memuji kinerja Chairul Tanjung. "Pak Chairul merupakan Menko Perekonomian dengan jabatan tersingkat namun prestasinya baik," ujarnya. Menurut dia, Chairul Tanjung bisa mengeksekusi berbagai macam program. Banyak pekerjaan rumah Mantan Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa yang bisa diselesaikan oleh bos Trans Corp itu. Chairul Tanjung, kata Sofyan, bisa terus ikut membangun ekonomi dengan kembali pada bisnisnya. "Bisnis Pak CT ini menghidupi ribuan orang," ujarnya. Ia menjelaskan jika tugas Menteri Koordinator Perekonomian cukup berat. Namun dengan dukungan semua maka tugas-tugas itu bisa dilaksanakan dengan baik. Dia menambahkan jika Presiden Joko Widodo mengamanatkan kepada semua menterinya untuk bekerja cepat. "Saya akan segera menjalankan transformasi ini sehingga target-target presiden bisa tercapai," ujarnya. GANGSAR PARIKESIT Berita </isi>
<judul>Rini Soemarno Cari Enam Dirut BUMN Baru</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Rini Soemarno mengatakan selain pembenahan infrastruktur laut, salah satu prioritas utama yang akan dilakukan dalam waktu dekat adalah menunjuk pengganti direktur utama BUMN yang saat ini kosong. Jika posisi tersebut tak segera diisi, dikhawatirkan akan mempengaruhi kinerja perusahan. (Baca: Rini Soemarno Prioritaskan Pembangunan Maritim) Rini mengaku sudah diingatkan oleh Presiden Joko Widodo untuk segera melakukan penunjukkan. "Saya sudah minta profil direksi yang ada, akan dipelajari dulu," kata Rini seusai melakukan rapat perdana dengan pejabat BUMN di Jakarta, Senin, 27 Oktober 2014. (Baca: BUMN Watch Tunggu Kinerja Rini Soemarno 6 Bulan) Saat ini ada empat BUMN yang tak memiliki direktur utama. Selain ditunjuk sebagai menteri, kekosongan juga disebabkan pengunduran diri. Direktur Utama PT Kereta Api Indonesia Persero Ignasius Jonan ditunjuk menjadi Menteri Perhubungan, Direktur Utama PT Pindad Persero Sudriman Said menjadi Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, serta Direktur Utama PT Telekomunikasi Indonesia Tbk Arief Yahya menjadi Menteri Pariwisata. Adapun Direktur Utama PT Pertamina Persero Karen Agustiawan mengundurkan diri per 1 Oktober 2014. Selain itu, dua Direktur Utama BUMN yaitu PT Garuda Indonesia Tbk dan PT Perusahaan Listrik Negara akan habis masa jabatannya pada akhir tahun. Posisi Direktur Utama PT Kereta Api Indonesia, menurut dia, perlu segera diisi mengingat perannya yang sangat sentral dalam keamanan transportasi publik. Khusus untuk Telkom, karena merupakan perusahaan publik maka harus melalui proses rapat umum pemegang saham (RUPS). "Kalau Telkom, saya perkirakan pergantiannya maksimal sebulan." Selain nama, saat ini menurut dia, untuk Telkom dan Pindad, kementerian juga sedang mempertimbangkan apakah akan langsung mengangkat direktur utama atau pelaksana tugas (Plt). Alasannya, Plt hanya berlaku sebulan sebulan. Dia berencana akan membicarakan hal ini dengan menteri sekretaris negara terlebih dahulu. Walaupun mengaku khawatir kerena adanya kekosongan jabatan direktur utama, namun Rini optimis kinerja perusahaan tak akan terlalu terganggu. Dia menilai direksi sebuah perusahaan merupakan satu kesatuan. Jika tak ada direktur utama dalam waktu sementara, kerja perusahaan masih bisa dilakukan oleh ada direktur lain. Ditemui di tempat yang sama, Deputi Bidang Usaha Industri Argo dan Industri Strategis Kementerian BUMN Muhammad Zamkhani mengatakan direktur utama BUMN akan diprioritaskan dari kalangan internal. "Tapi prioritas bukan berarti harus dari dalam juga," katanya. FAIZ NASHRILLAH Berita </isi>
<judul>Rapat Perdana Kabinet Kerja Belum Bahas BBM</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Keuangan Bambang Soemantri Brodjonegoro mengatakan rencana kenaikan bahan bakar minyak (BBM) belum menjadi prioritas Presiden Joko Widodo. "Kami tidak membahas masalah itu," ujar Bambang di kantornya, Senin, 27 Oktober 2014. Dalam arahan sidang kabinet di Istana Negara siang tadi, presiden mengamanatkan segera melaksanakan program langsung kepada masyarakat seperti menggerakkan sektor pertanian, perbaikan infrastruktur, dan lainnya. (Baca: Subsidi BBM Sehari Seharga Sukhoi) Sehingga rencana kenaikan BBM 1 November belum disentuhnya. "Kami tidak membahas dan strategi apa yang harus dilaksanakan," katanya. (Baca: September, Kuota BBM Bersubsidi Tinggal 24,14 Persen) Pemerintah kata dia, diminta segera berbenah menjaga ketahanan ekonomi tahun depan, sehingga kekhawatiran perlambatan dan penurunan pertumbuhan bisa diantisipasi sejak dini. "Jadi tidak ada bilang jadi (kenaikan) apa tidak, kita lihat saja perkembangannya," ujarnya. Sebelumnya Bambang mendukung penyesuaian harga BBM subsidi perlu segera dilakukan pemerintahan baru tahun ini. Sebab, dengan upaya itu pemerintah diperkirakan mendapatkan potensi pemasukan tidak sedikit. Dalam kalkulasi pemerintah jika dinaikan awal November pemerintah mendapatkan dana segar hingga Rp 21 triliun. JAYADI SUPRIADIN Berita terpopuler: Berapa Skor Kabinet Jokowi Menurut Kadin? Ekonom: Menko Perekonomian, Segera Ajukan RAPBN-P 2015 Pemerintah Klaim Capai Swasembada Sapi Jantan</isi>
<judul>Dua Titah Jokowi buat Menteri Keuangan Baru</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden Joko Widodo (Jokowi) mengamanatkan dua tugas penting yang segera dilaksanakan Menteri Keuangan baru di awal masa tugasnya. "Pertama tentu kebijakan fiskal dan ketahanan ekonomi," ujar Menteri Keuangan Bambang Soemantri Brodjonegoro di kantornya saat serah-terima jabatan, Senin, 27 Oktober 2014. Pascapelantikan yang diikuti sidang kabinet pertama di Istana Negara pada Senin, 27 Oktober 2014, semua menteri langsung mendapatkan arahan dari Presiden Jokowi untuk pelaksanaan program yang dampaknya bisa langsung dirasakan masyarakat. Beberapa sektor yang menjadi perhatian dalam waktu dekat yakni pertanian dan infrastruktur. "Program tersebut harus segera direalisasikan secara cepat dan tepat," ujarnya. Untuk menyukseskan rencana itu, mantan Dekan Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia tersebut mengatakan lembaganya mendapatkan tugas utama menyiapkan sejumlah anggaran termasuk skema penyalurannya yang akan diterima masyarakat. "Itu menjadi PR (pekerjaan rumah) awal-awal sebagai menteri keuangan," kata dia. Bambang mengatakan semua program kerja mendapatkan perhatian pemerintah, namun dari jumlah itu ada beberapa hal yang menjadi prioritas pemerintah jangka panjang seperti menjaga ketahanan ekonomi. Hal tersebut lanjut dia, penting sebagai bagian strategi pemerintah menghadapi kebijakan normaliasasi kebijakan moneter di Amerika Serikat tahun depan. Hal lain yang perlu diperhatikan adalah melambatnya pertumbuhan ekonomi di Cina dan jatuhnya harga komoditas. "Makanya kami perlu memperkuat ketahanan fiskal dan sektor keuangan," ujarnya. JAYADI SUPRIADIN Berita </isi>
<judul>Ekonom: Sofyan Dajlil Agak Diragukan Pasar</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ekonom Universitas Indonesia, Lana Soelistianingsih, mengatakan reaksi pasar terhadap dilantiknya Sofyan Djalil sebagai Menko Perekonomian dirasa kurang baik. Ini karena Sofyan dinilai lebih berpengalaman di bidang ekonomi mikro. "Pasar nampaknya kurang sreg, terhadap Menko saat ini," kata Lana saat dihubungi Tempo pada, Senin, 27 Oktober 2014. (Baca: Berapa Skor Kabinet Jokowi Menurut KADIN?) Menurut Lana, pengalaman Sofyan sebagai Menteri Badan Usaha Milik Negara periode 2007-2009, lebih bersifat di ekonomi mikro. Sedangkan posisi menko perekonomian lebih ke ekonomi makro. Hal ini yang membuat pasar sedikit khawatir. "Koordinator lebih luas cakupannya, bagaimana menghadapi kebijakan The Fed, pengendalian inflasi dan lainnya." Sofyan Djalil, kata Lana, dapat membuktikan kredibilitasnya terhadap pasar dalam menanggulangi tingkat inlfasi akibat dari kenaikan harga BBM. Jika nilai inflasi lebih rendah dari perhitungan pengamat selama ini, kata Lana, Sofyan dapat membalikan sentimen pasar saat ini. "Jika berhasil akan meningkatkan kepercayaan pasar." Sofyan Djalil pernah menjabat Menteri Komunikasi dan Informasi pada 2004-2007. Setelah itu, pria asal Aceh tersebut ditunjuk Presiden Susilo Bambang Yudhoyono sebagai Menteri Badan Usaha Milik Negara pada 2007-2009. Pria kelahiran 1953 ini adalah sarjana hukum Universitas Indonesia. Dia memperoleh gelar Doctor of Philosophy di bidang hukum dari Tufts University, Amerika Serikat. Sofyan juga merupakan salah satu pengajar di program pascasarjana hukum di Universitas Padjadjaran. SAID HELABY Baca juga: Kabinet Kerja Diisi 8 Perempuan dan 26 Pria Jokowi Persilakan Menteri Jonan Tidur di Kapal Indroyono: Maritim Jadi Andalan Presiden Jokowi Cara JK Mengimbangi Langkah Cepat Jokowi</isi>
<judul>Menteri Energi Prioritaskan Kebijakan yang Mandek</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Sudirman Said menyatakan dalam jangka pendek dirinya akan memprioritaskan untuk menangani keputusan-keputusan yang tertunda. "Saya akan identifikasikan keputusan-keputusan yang tertunda. Keputusan-keputusan itu yang akan saya ambil," kata Sudirman kepada wartawan di gedung auditorium Kementerian Energi, Senin, 27 Oktober 2014. Program kerja jangka pendek yang harus segera dilaksanakan, menurut dia, terdiri atas sejumlah masalah di sektor energi, kelistrikan, dan pertambangan. Mantan Direktur Utama PT Pindad ini membantah akan berfokus pada salah satu sektor saja. (Baca: Latar Belakang Menteri Jokowi dari Parpol dan Profesional.) Sudirman mengatakan sektor-sektor tersebut sudah memiliki program kerja masing-masing yang harus dituntaskan. Selain itu, sudah ada penjaga gawang dari sektor tersebut, yakni para pejabat eselon I. "Tentu saya tidak bekerja sendiri. Beliau-beliau di belakang saya ini akan jadi pengelola di sektor masing-masing," katanya menunjuk para direktur jenderal yang duduk di belakangnya. Namun, ketika ditanya perihal program prioritas dalam kurun waktu 100 hari ke depan, Sudirman enggan menjawab. Menurut Sudirman, program-program kerja tersebut akan diidentifikasi terlebih dulu. (Baca: 3 Dirut BUMN Jadi Menteri, Dahlan: Sangat Pantas) Sebelumnya, Wakil Menteri Energi di Kabinet Indonesia Bersatu Jilid II, Susilo Siswoutomo, telah memaparkan sejumlah pekerjaan rumah yang wajib dilanjutkan oleh menteri yang baru. Di bidang migas, misalnya, pemerintah yang baru harus melaksanakan catur dharma energi, di antaranya menggeber eksplorasi dan produksi migas. Kemudian mengurangi impor BBM dan konsumsi BBM. "Selanjutnya mengembangkan secara masif energi baru terbarukan untuk membantu penyediaan listrik dan konservasi energi," ujar Susilo, Senin pekan lalu. Pada bidang kelistrikan, tantangan terberat adalah menyediakan pembangkit-pembangkit baru. "Indonesia membutuhkan 6.000 megawatt (MW) hingga 10 ribu MW tambahan pembangkit setiap tahun hingga 2025." Pada bidang mineral dan batu bara, pemerintah yang baru harus melanjutkan kegiatan renegosiasi kontrak karya dan perjanjian kerja pengusahaan pertambangan batu bara. "Harus selesai amendemen semua kontrak, melanjutkan pembangunan hilirisasi, dan membuat mining policy," kata Susilo. (Baca: Pemegang Saham Newmont Gugat UU Minerba) Pada bidang energi baru dan terbarukan, menurut Susilo, Jokowi-Kalla harus meningkatkan pemanfaatan biodiesel. Penggunaan CPO juga didorong untuk mengembangkan pembangkit listrik di daerah terpencil. "Selain itu, pembangunan kilang juga prioritas, harus jadi." AYU PRIMA SANDI Berita terpopuler: Berapa Skor Kabinet Jokowi Menurut Kadin? Ekonom: Menko Perekonomian, Segera Ajukan RAPBN-P 2015 Pemerintah Klaim Capai Swasembada Sapi Jantan</isi>
<judul>Kabinet Kerja Akan Evaluasi MP3EI</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Sofyan Djalil mengatakan akan mengevaluasi program Masterplan Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia (MP3EI). (Baca: Presiden Jokowi akan Revisi MP3EI) "Kami akan melihat secara spesifik beberapa pekerjaan di MP3EI yang dapat dilanjutkan," ujarnya di kantor Kemenko Perekonomian, Jakarta, 27 Oktober 2014. Dia mengatakan tidak semua program ekonomi pemerintahan sebelumnya akan dihentikan. "Saya belum mengetahui program MP3EI sepenuhnya. Tidak semua akan dihentikan, kalau ada yang bagus tentu akan dilanjutkan," ujarnya. Ia akan membuka komunikasi dengan menteri sebelumnya untuk membicarakan program MP3EI. "Saya dan Pak Chairul Tanjung kan berteman baik. Dia melakukan banyak hal selama 5 bulan menjabat. Saya akan telepon Pak Chairul," ujarnya. Menteri Koordinator Perekonomian sebelumnya, Chairul Tanjung, berharap program MP3EI akan dilanjutkan oleh pemerintahan mendatang. "Kalau memang dianggap kurang pas ya disesuaikan, tapi harus berkesinambungan," ujarnya sebelum pensiun. Proyek ini menyasar berbagai kawasan wisata seperti di Pulau Bali, Lombok, serta Sumbawa. Pembangunan di Teluk Benoa yang kini masih diprotes masyarakat juga disebut-sebut sebagai program MP3EI. (Baca juga: LPSK Siap Lindungi Korban HAM Terkait MP3EI) Pemerintahan yang dipimpin oleh Susilo Bambang Yudhoyono telah berakhir. Menurut Chairul, banyak program unggulan yang layak dipertahankan. "Jadi berkesinambungan itu penting," katanya. AMOS SIMANUNGKALIT Berita </isi>
<judul>Menteri Amran Fokuskan Kedaulatan Pangan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Pertanian Kabinet Kerja yang baru dilantik siang tadi, Amran Sulaiman, mengatakan akan memprioritaskan soal kedaulatan pangan. Hal ini akan tercermin dari program kerja selama 100 hari pertama kepemimpinannya. "Fokus saya akan seputar padi, jagung, dan kedelai. Prioritas ini sudah dibicarakan dengan Sekretaris Jenderal (Kementerian Pertanian)," kata Amran saat ditemui dalam kunjungan pertamanya ke Kementerian Pertanian, Senin, 27 Oktober 2014. (Baca: Ini Tugas Sofyan Djalil dari Jokowi) Penerus Menteri Pertanian Suswono ini mengatakan, untuk mencapai kedaulatan pangan, pemerintah akan memajukan sarana irigasi dalam negeri. Jika dapat berkomitmen untuk mengedepankan soal irigasi, pemerintah dapat menyelamatkan setidaknya satu juta hektare lahan di Indonesia. Selain itu, menurut Amran, pemerintah akan meningkatkan produksi padi, jagung, dan kedelai dengan mekanisasi teknologi. Karena itu, dia akan berkoordinasi dengan Badan Penelitian dan Pengembangan Kementerian Pertanian agar selalu ikut menjalankan program-program pertanian yang diusungnya. (Baca: Pengamat: Pasar Tunggu Kerja Tim Ekonomi) Hal ketiga yang akan menjadi fokus pengusaha multinasional dalam bidang pertanian ini adalah asuransi pertanian. Alasannya, program asuransi pertanian sudah direncanakan dengan matang untuk direalisasikan guna kesejahteraan petani. Ditanya soal detail program kerjanya, dia mengatakan akan kembali berdiskusi dengan Sekretaris Jenderal dan para Direktur Jenderal Kementerian Pertanian untuk mengkaji strateginya. "Jangan ditanyakan dulu, karena belum deal. Tak etis kalau ini hanya pendapat saya," tutur Amran. YOLANDA RYAN ARMINDYA Berita terpopuler: Berapa Skor Kabinet Jokowi Menurut Kadin? Ekonom: Menko Perekonomian, Segera Ajukan RAPBN-P 2015 Pemerintah Klaim Capai Swasembada Sapi Jantan</isi>
<judul>OJK Naikkan Modal Minimum Bank Perkreditan Rakyat</judul>
<isi>TEMPO.CO, Bandung - Deputi Komisioner Pengawasan Perbankan IV Otoritas Jasa Keuangan (OJK) Heru Kristiana mengatakan tiga peraturan baru khusus mengatur kelembagaan Bank Perkreditan Rakyat (BPR) ditargetkan terbit akhir tahun ini. "Salah satu yang diatur untuk penguatan BPR itu mengenai modal disetor," katanya setelah membuka Musyawarah Nasional Perhimpunan Bank Perkreditan Rakyat Indonesia (Perbarindo) di Bandung, Senin, 27 Oktober 2014. Tiga peraturan OJK yang akan terbit itu mengenai kelembagaan, tata kelola, serta ketentuan Kewajiban Penyediaan Modal Minimum (KPM) dan pemenuhan modal inti untuk BPR. "Untuk kelembagaan BPR sudah final, sudah kita ajukan ke rapat Dewan Komisioner dan akan segera dikeluarkan paling lambat Desember. Kita harapkan November sudah keluar," kata Heru. Heru mengatakan aturan tentang kelembagaan BPR itu salah satunya mengatur penyertaan modal disetor untuk pendirian BPR baru, yang diatur berbeda mengacu pada zonasi. Indonesia akan dibagi dalam empat zonasi, yang masing-masing memiliki ketentuan berbeda untuk modal disetor bagi pendirian BPR baru, yakni Zona 1 Rp 14 miliar, Zona 2 Rp 8 miliar, Zona 3 Rp 6 miliar, serta Zona 4 Rp 4 miliar. "Zona itu menandakan kompleksitas suatu tempat. Semakin kompleks wilayah itu diharuskan memiliki modal besar," ujarnya. Adapun untuk BPR yang sudah berdiri, OJK secara bertahap akan memintanya menaikkan modal inti kendati tidak perlu mengikuti ketentuan zonasi. "Hingga pada 2019 nanti, modal intinya sudah mencapai Rp 6 miliar, sudah eksisting. Secara bertahap mereka akan diminta menaikkan modal intinya," kata Heru. Heru mengakui batas waktu yang diberikan OJK terlalu lama. "Tapi kita perlu tahapan, kemampuan mereka tidak sama. Kemampuannya terbatas, beragam, sehingga kita berikan spare waktu yang agak luas agar mereka bisa menyiapkan diri," kata Heru. Heru mengatakan OJK sengaja mendorong BPS menaikkan modal intinya sebagai bagian dari strategi penguatan kelembagaannya. Dia beralasan, semakin besar modal, semakin efisien kinerjanya, sehingga bisa menekan suku bunga kredit. "Sekarang masih banyak yang di bawah, itu juga belum seragam," katanya. OJK mencatat terdapat 49,5 persen BPR yang sudah beroperasi memiliki modal inti kurang dari Rp 3 miliar, yang mayoritas perkembangannya negatif. "Pertumbuhan BPR yang memiliki modal inti kurang dari Rp 3 miliar dalam tiga tahun terakhir menunjukkan pertumbuhan negatif. Efisiensi kredit BPR yang bermodal kecil cenderung tinggi, berdampak pada penetapan suku bunga kredit yang relatit tinggi," kata Heru. AHMAD FIKRI Berita lain: Daftar Lengkap Menteri Kabinet Kerja Jokowi Pengamat Sesalkan Jokowi Pilih Ryamizard Tujuh Pertanyaan Ibas kepada Jokowi</isi>
<judul>Ini Tugas Sofyan Djalil dari Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Koordinator Perekonomian Sofyan Djalil mengungkapkan telah mendapat instruksi dari Presiden Joko Widodo perihal percepatan izin dan pembangunan infrastruktur. Alasannya, pembangunan di Indonesia banyak terhambat oleh sulitnya perizinan meski banyak investor yang berminat. "Bangun waduk untuk PLTA (pembangkit listrik tenaga air) dan irigasi pertanian susah karena izinnya sulit, kami tak ingin seperti itu," kata Sofyan ketika ditemui di kompleks Istana Kepresidenan di Jakarta, Senin, 27 Oktober 2014. (Baca : Pilih Sofyan dan Ferry, Jokowi Dinilai Peduli Aceh) Dia mengatakan kemudahan perizinan akan diutamakan untuk rencana pembangunan infrastruktur pendukung, seperti dermaga dan pembangkit listrik. Meski berfokus pada percepatan pembangunan infrastruktur, Sofyan mengatakan, pihaknya tak serta-merta menerima program Masterplan Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia (MP3EI). Program ini adalah warisan Menteri Koordinator Perekonomian sebelumnya, Hatta Rajasa. Sofyan berjanji akan melihat lebih teliti program warisan mana yang perlu dilanjutkan, ditunda, atau bahkan dihentikan. (Baca : Sofyan Djalil dan Film Batman Returns) Ihwal pertumbuhan ekonomi, Sofyan mengaku posisi Indonesia memang rendah. Karena itulah dia akan menelusuri sebab-sebabnya dan sesegera mungkin mengambil keputusan meski mungkin saja itu tak populer. "Menteri harus berani mengambil keputusan," ujarnya. (Baca : Ekonom: Menko Perekonomian, Segera Ajukan RAPBN-P 2015) Namun dia mengelak ketika ditanya ihwal kemungkinan pemerintah menaikkan harga bahan bakar minyak bersubsidi. Dia mengatakan belum membahas soal itu dengan Presiden Joko Widodo. Skema kenaikan dan dampaknya, tutur Sofyan, juga belum dibicarakan. Jika ada kenaikan, ujar Sofyan, dia yakin menjadi menteri pertama yang dipanggil Jokowi. Saat ini, kata Sofyan, langkah pertama yang dilakukan olehnya adalah menggelar rapat bersama jajaran kementerian pada Selasa, 28 Oktober 2014. "Mereka akan mem-briefing saya, sebaliknya, saya juga akan mem-briefing mereka," ujarnya. SUNDARI Berita </isi>
<judul>Ekonomi Kreatif Tak Terpengaruh Perubahan Kementerian</judul>
<isi>TEMPO.CO, Yogyakarta - Penghapusan kementerian yang membawahi bidang perekonomian kreatif tidak membuat pemangku kepentingan terkait di wilayah Daerah Istimewa Yogyakarta gusar. Alasannya, perekonomian di DIY lebih banyak ditopang oleh perekonomian kreatif dan usaha kecil-menengah ketimbang perindustrian. "Ada atau enggak ada menteri ekonomi kreatif, ekonomi DIY harus tetap tumbuh," kata Gubernur DIY Sultan Hamengku Buwono X saat ditemui di Kepatihan Yogyakarta, Senin, 27 Oktober 2014. Menurut Sultan, DIY tetap harus berusaha menjalankan roda perekonomian walau ada perubahan kabinet. "Bukan karena ekonomi (kreatif) tidak menjadi fokus (pemerintah Jokowi-Jusuf Kalla). Yang penting tetap kerja, gitu saja," kata Sultan. Dalam kabinet Susilo Bambang Yudhoyono, ada Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif yang dipimpin Mari Elka Pangestu. Namun kementerian ini tak ada dalam kabinet Jokowi. Ketua Kamar Dagang dan Industri (Kadin) DIY, Gonang Djuliastono, berharap industri kreatif tidak terpengaruh perubahan tersebut. "Tetap saja jalan meski enggak ada yang menaungi secara khusus. Karena jasa industri kreatif nilainya enggak ada standardisasi," kata Gonang. Dia mencontohkan ekonomi kreatif seni lukis. Seseorang tak bisa memberikan harga Rp 1-2 juta atas sebuah lukisan untuk sekadar mengganti biaya kanvas dan cat minyak. "Tapi orang senang dengan lukisan itu, dijual dengan harga seenaknya, dan laku," kata Gonang. Ihwal adanya kemungkinan pelaku ekonomi kreatif terganjal pemberian bantuan dana dari pemerintah, Gonang mengatakan, tidak ada kekhawatiran hingga sejauh itu. Sebab, pendanaan masih bisa diajukan dan pemerintah diyakini akan memberikan melalui pos lain. "Harapannya, soal ekonomi kreatif ada di dalam program kementerian, meski porsinya sedikit," kata Gonang. PITO AGUSTIN RUDIANA Berita lain: Daftar Lengkap Menteri Kabinet Kerja Jokowi Pengamat Sesalkan Jokowi Pilih Ryamizard Tujuh Pertanyaan Ibas kepada Jokowi</isi>
<judul>Nelayan Tegal Ingin Menteri Atasi Kelangkaan BBM</judul>
<isi>TEMPO.CO, Tegal - Paguyuban Nelayan Kota Tegal (PNKT) berharap Menteri Kelautan dan Perikanan Susi Pudjiastuti segera mencari terobosan untuk mengatasi masalah kelangkaan solar bersubsidi bagi nelayan. "Kami berharap Bu Susi segera menemui BPH Migas, Pertamina, dan lembaga lain yang terkait untuk mengembalikan kuota solar bersubsidi bagi nelayan yang disunat 20 persen," kata Ketua PNKT Eko Susanto di Tegal, Senin, 27 Oktober 2014. (Baca juga: Sistem Subsidi BBM Nelayan Diubah) Pengurangan kuota solar bersubsidi bagi lembaga penyalur nelayan sebesar 20 persen itu berlaku sejak BPH Migas menerbitkan surat edaran pada 24 Juli lalu. Walhasil, jatah solar untuk stasiun pengisian bahan bakar nelayan (SPBN) Karya Mina, Kota Tegal, yang semula 1.488 kiloliter per bulan berkurang menjadi 1.160 kiloliter per bulan. Padahal, untuk mencukupi kebutuhan sekitar 800 kapal, SPBN di Pelabuhan Perikanan Pantai Tegalsari itu membutuhkan sekitar 3.500 kiloliter solar per bulan. Akibatnya, antrean kapal yang menunggu giliran mendapat jatah solar semakin mengular. (Baca juga: Jokowi:Subsidi BBM Dialihkan ke Petani dan Nelayan) Sejak kuota solar dikurangi, Eko mengatakan SPBN Karya Mina tidak bisa beroperasi selama satu bulan penuh. "Hari ini solarnya sudah habis. Padahal yang mengantre masih ada seratusan kapal. Mau tidak mau nelayan harus menunggu bulan depan," kata Eko. Eko menambahkan, nelayan tidak mempermasalahkan latar belakang pendidikan Susi Pudjiastuti yang hanya tamat sekolah menengah pertama. "Kata Pak Jokowi, Bu Susi pernah berjualan ikan di TPI (tempat pelelangan ikan). Jadi kami percaya Bu Susi paham bagaimana dampak kelangkaan solar bagi nelayan dan penjual ikan," ujarnya. Selain kepada Susi Pudjiastuti, nelayan juga menggantungkan perubahan nasib mereka kepada Menteri Koordinator Kemaritiman Indroyono Soesilo. "Semoga kedua menteri di itu bisa memangkas banyaknya surat izin bagi nelayan," kata nelayan asal Tegalsari, Sumarso. Selama ini, tiap satu kapal nelayan musti membawa 23 dokumen perizinan dari instansi yang berbeda-beda. Jika ada satu dokumen yang habis masa berlakunya, nelayan bisa ditangkap sewaktu-waktu ketika kapal mereka berada di luar wilayah. "Kalau bisa disamakan dengan kendaraan di darat yang cukup dengan tiga dokumen saja, yaitu SIM, STNK, dan BPKB," ujar Sumarso. Ketua Himpunan Nelayan Seluruh Indonesia (HNSI) Kota Tegal Mahmud Efendi juga berharap adanya Kementerian Koordinator Kemaritiman bisa membawa perubahan yang lebih baik bagi nelayan. "Nelayan jangan hanya dikasih program-program saja, tapi juga dilibatkan agar bisa berpartisipasi," kata Mahmud. Dia menambahkan, semangat mengembalikan kejayaan maritim bisa dimulai dari perbaikan sarana dan prasarana di pelabuhan. "Pendangkalan akibat tingginya sedimentasi jarang dikeruk. Itu cukup menghambat," ujar Mahmud. DINDA LEO LISTY Berita lain: Daftar Lengkap Menteri Kabinet Kerja Jokowi Pengamat Sesalkan Jokowi Pilih Ryamizard Pengepul Ikan Ini Jadi Menteri Kelautan</isi>
<judul>Kabinet Jokowi Terbentuk, Ini Permintaan Pengusaha</judul>
<isi>TEMPO.CO, Yogyakarta - Kamar Dagang dan Industri Daerah Istimewa Yogyakarta meminta Kementerian Koordinator Bidang Perekonomian kabinet kerja Presiden Joko Widodo-Jusuf Kalla menyelesaikan infrastruktur sebagai persoalan dasar industri. Ketua Kamar Dagang dan Industri DIY HR Gonang Djuliastono mengatakan pemerintahan Jokowi-JK hendaknya berani memangkas subsidi bahan bakar minyak untuk dialihkan pada pemenuhan infrastruktur. Menteri pilihan Jokowi-JK dituntut punya terobosan untuk menggantikan bahan bakar minyak dengan energi alternatif. Pemenuhan fasilitas jalan, air bersih, dan sumber air yang memadai menjadi syarat utama bagi investor untuk menumbuhkan industri. "Pengusaha akan malas kalau mengirim barang macet. Ongkos menjadi mahal," kata HR Gonang, Senin, 27 Oktober 2014. (Baca: Pemerintah Beri Insentif Dua Proyek Contoh) Pelaku usaha yang mengekspor produk, kata Gonang, membutuhkan kemudahan transportasi dan birokrasi yang tidak berbelit-belit. Gonang juga menyarankan agar menteri-menteri yang mengampu bidang ekonomi memikirkan industri kreatif. Industri kreatif potensial menjadi sumber ekonomi masyarakat saat menghadapi Masyarakat Ekonomi Asean 2015. Ketua Umum Badan Pengurus Daerah Himpunan Pengusaha Muda Indonesia DIY Henry Ardiyanto menambahkan, pengusaha masih menunggu program kerja menteri yang bertugas dalam bidang ekonomi. Tugas mereka berikutnya adalah mengevaluasi program yang sudah dijalankan para menteri kabinet di masa pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono. "Mereka perlu menutup kekurangan program ekonomi sebelumnya," kata Henry. (Baca: Investor Butuh Jaminan Pemerintah) Henry berharap menteri menyelesaikan persoalan industri, seperti infrastruktur dan ketergantungan impor yang mendera Indonesia. Masyarakat menagih janji pemerintahan Jokowi-JK menjalankan program yang pro-rakyat. Selain industri skala besar, menteri-menteri Jokowi JK juga punya pekerjaan terhadap usaha mikro, kecil, dan menengah. Pemerintah perlu terus memberi kemudahan kredit modal maupun jaringan untuk pelaku UMKM. SHINTA MAHARANI </isi>
<judul>Desember, AirAsia Operasikan Rute Bali-Melbourne</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Perusahaan afiliasi AirAsia X Berhad, Indonesia AirAsia Extra mulai mengoperasikan rute Bali-Melbourne mulai 26 Desember 2014. "Frekuensinya lima kali dalam sepekan," kata Presiden Direktur Indonesia AirAsia Extra Soeratman Doerachman dalam konferensi pers, Senin, 27 Oktober 2014. (Baca: Lebaran, AirAsia Tambah 12.600 Kursi) Indonesia AirAsia Extra menerima Air Operator Certificate (AOC) dari Kementerian Perhubungan pada 28 Agustus 2014. Adapun izin operasional dari pemerintah diterbitkan pada 23 Januari 2014. Afiliasi AirAsia X Berhad ini akan berkantor pusat di Bali. (Baca: AirAsia Berlakukan Tarif Batas Atas Mulai 23 Juli) Soeratman menuturkan pasar penerbangan dari Australia ke Bali amat besar. "Sebanyak 25 persen turis mancanegara yang ke Bali berasal dari Australia," ujarnya. Ia menyebutkan pada 2013, jumlah wisatawan dari dan yang bepergian ke Bali meningkat 13 persen. Pengoperasian rute Bali-Melbourne ini dinilai mampu memperkuat ekspansi AirAsia dalam skala regional maupun internasional. Dalam penerbangan jarak jauh atau long haul ini, Indonesia AirAsia Extra menggunakan pesawat Airbus A330-300 dengan kapasitas 337 seat. Penerbangan dilengkapi dengan 12 kursi flatbed. Indonesia AirAsia Extra menjadi afiliasi AirAsia X kedua di luar Malaysia. Sebelumnya, AirAsia meluncurkan Thai AirAsia Co Ltd. MARIA YUNIAR Berita </isi>
<judul>Gubernur Ini Minta Rahmat Gobel Ubah Aturan Ekspor</judul>
<isi>TEMPO.CO, Pangkalpinang - Gubernur Kepulauan Bangka Belitung Rustam Effendi mendesak Menteri Perdagangan yang baru, Rahmat Gobel, untuk mencabut, atau setidaknya merevisi, Peraturan Menteri Perdagangan (Permendag) Nomor 44 Tahun 2014 yang mengatur ketentuan tentang ekspor timah. Menurut Rustam, penerapan Permendag 44 tersebut lebih banyak merugikan Bangka Belitung sebagai daerah penghasil timah. "Saya melalui Dinas Pertambangan dan Energi sudah mengirimkan surat hasil kajian pemerintah daerah terkait pertimahan," katanya kepada Tempo, Senin, 27 Oktober 2014. Dalam surat tersebut juga tertuang usulan pencabutan atau revisi terhadap Permendag 44, terutama pasal 12 peraturan tersebut yang menyebutkan bahwa ekspor timah wajib melalui bursa. "Kami harapkan hasil kajian yang kami tuangkaan dalam surat itu segera ditindaklanjuti oleh Menteri Perdagangan yang baru," ujar Rustam. Rustam menjelaskan, berdasarkan hasil pengkajian yang dilakukan Pemerintah Provinsi Kepulauan Bangka Belitung, kata "wajib" yang digunakan dalam Pasal 12 Permendag 44 sebaiknya diganti dengan kata "dapat". Penggunaan kata "wajib", kata Rustam, menimbulkan makna bahwa tata niaga ekspor timah dimonopoli oleh pemerintah melalui bursa timah yang dibentuknya. Semestinya, dalam membuat peraturan, selain harus jelas, pemerintah juga perlu melibatkan para pemangku kepentingan, dalam hal ini pihak terkait di Bangka Belitung. Rustam juga menyatakan ketidaksetujuannya terhadap wacana yang bertujuan membatasi ekspor timah. Menurut dia, peraturan yang berkaitan dengan tata niaga timah seharusnya lebih dulu diperjelas dengan mempertimbangkan aspek kearifan lokal. Apalagi Provinsi Kepulauan Bangka Belitung masih bergantung pada sektor tambang dan belum siap menggarap sektor lain. "Kalau ekspor timah dibatasi, jelas mempengaruhi pembangunan di Bangka Belitung," ucap Rustam. SERVIO MARANDA Baca juga: KPK Tidak Jamin Menteri Jokowi Bersih Korupsi Sinar Matahari Lambatkan Penambahan Berat Badan Pelantikan Kabinet Kerja, Susi Mau Pakai Baju Kerja Puan Lebih Pas Jadi Menteri Sosial Dahulu</isi>
<judul>Pasca Pengumuman Kabinet, Indeks Dibuka Positif</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Indonesia dibuka menguat 0,26 persen ke level 5.086,25 pagi ini, Senin, 27 Oktober 2014. Analis PT Asjaya Indosurya Securities William Surya Wijaya optimistis laju indeks akan menguat. "Koreksi wajar pada akhir pekan lalu menggambarkan pergerakan yang normal," ujar dia. Ia memprediksi fase konsolidasi akan berlanjut dengan potensi penguatan pada awal pekan ini. Diperkirakan indeks akan berada di level 5.054-5.165. "Tekanan terbatas untuk menuju support belum teruji," ujar dia. Melihat timeframe jangka pendek, kata William, IHSG sudah mulai memasuki jalur uptrend. (Baca: Ekonom: Menko Perekonomian, Segera Ajukan RAPBN-P 2015) Pada perdagangan Jumat akhir pekan lalu, indeks bergerak pada kisaran 5.062,9-5.107,26. Dari sembilan sektor yang diperdagangkan, hanya satu sektor yang menguat 1,58 persen. Di lain pihak, delapan sektor melemah. Pelemahan terbesar dialami sektor perdagangan dan jasa yang tercatat melemah 2,1 persen. Menurut analis Woori Korindo Securities Indonesia Reza Priyambada, pelemahan yang terjadi pada perdagangan pekan lalu disebabkan pelaku pasar yang bersikap wait and see menunggu rilis kabinet. "Harapan pelaku pasar sangat tinggi terhadap nama-nama yang akan diumumkan," ujar Reza. Sikap Jokowi-JK yang melibatkan KPK menambah tinggi ekspektasi pelaku pasar. (Baca: KADIN: Menteri Perdagangan Fokus Hadapi MEA) Hari ini Reza memprediksi indeks akan bergerak di kisaran rentang support 5.059-5.065 dan resisten 5.085-5.110. "Dari pola IHSG, terlihat mulai adanya penurunan seiring sentimen negatif regional," ujar Reza. Reza berharap pasar dapat merespons positif nama-nama yang diusung dalam Kabinet Kerja. "Jangan membuang waktu. Pelaku pasar masih dapat melakukan trading pada saham-saham maupun obligasi yang masih berpotensi naik dalam jangka pendek," ujar Reza. DINI PRAMITA Baca juga: Kabinet Kerja Diisi 8 Perempuan dan 26 Pria Jokowi Persilakan Menteri Jonan Tidur di Kapal Indroyono: Maritim Jadi Andalan Presiden Jokowi Cara JK Mengimbangi Langkah Cepat Jokowi</isi>
<judul>Ekonom: Menko Perekonomian, Segera Ajukan RAPBN-P 2015</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ekonom Universitas Indonesia, Lana Soelistianingsih, mengatakan Menteri Koordinator Perekonomian Sofyan Djalil perlu segera mengajukan Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan 2015. "Hal ini dapat memberikan kelonggaran fiskal Pak Jokowi," kata Lana saat dihubungi Tempo, Senin, 27 Oktober 2014. Menurut Lana, undang-undang sudah memberi akomodasi, sehingga perubahaan tersebut dapat diajukan pada tahun ini dan dapat digunakan pada Januari 2015. (Baca: Alumnus UI Dominasi Kabinet Kerja Jokowi-JK APBN yang ada sekarang, kata Lana, merupakan rancangan yang dibentuk pemerintah Susilo Bambang Yudhoyono, sehingga tidak dapat memenuhi kebutuhan pemerintah Jokowi. "Perubahan RAPBN perlu dilakukan untuk memenuhi kebutuhan pemerintah sekarang," ujar Lana. Langkah ini, kata Lana, dapat memberi kelonggaran bagi Presiden Jokowi dalam menjalankan program yang akan direalisasikan. Selain itu, Menteri Koordinator Perekonomian, kata Lana, perlu merealisasikan kebijakan kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi. Sebab, wacana tersebut sudah terlalu lama diperbincangkan. Dalam menaikkan harga BBM bersubsidi, kata Lana, pemerintah perlu merancang program bantuan sosial dan pengendalian pangan yang mungkin ditimbulkan dari kebijakan itu. "Dengan adanya program tersebut, ruang fiskal bagi Presiden tercipta, serta masyarakat tidak mampu dapat terkurangi tekanannya." Sofyan Djalil pernah menjabat Menteri Komunikasi dan Informasi pada 2004-2007. Setelah itu, pria asal Aceh tersebut ditunjuk Presiden Susilo Bambang Yudhoyono sebagai Menteri Badan Usaha Milik Negara pada 2007-2009. Pria kelahiran 1953 ini adalah sarjana hukum Universitas Indonesia. Dia memperoleh gelar Doctor of Philosophy (PhD) di bidang hukum dari Tufts University, Amerika Serikat. Sofyan juga merupakan salah satu pengajar di program pascasarjana hukum Universitas Padjadjaran. SAID HELABY Baca juga: Kabinet Kerja Diisi 8 Perempuan dan 26 Pria Jokowi Persilakan Menteri Jonan Tidur di Kapal Indroyono: Maritim Jadi Andalan Presiden Jokowi Cara JK Mengimbangi Langkah Cepat Jokowi</isi>
<judul>Bank Jatim Bukukan Laba Rp 1,05 Triliun</judul>
<isi>TEMPO.CO, Surabaya - PT Bank Pembangunan Daerah Jawa Timur Tbk (Bank Jatim) membukukan laba sebelum pajak sebesar Rp 1,05 triliun hingga kuartal III pada 2014 ini. Laba bertambah sekitar 70 persen per Juli lalu atau meningkat 10,28 persen dibandingkan periode yang sama tahun 2013 (year-on-year). "Ini laba tertinggi di antara bank-bank pembangunan daerah di Indonesia," kata Direktur Utama Bank Jatim Hadi Sukrianto kepada wartawan seusai rapat umum pemegang saham luar biasa (RUPSLB) di Hotel Bumi, Surabaya, 27 Oktober 2014. (Baca: Inilah Pemenang Indonesia Banking Award 2014) Hingga akhir kuartal III, bank yang melantai di bursa efek dengan kode BJTM ini juga mencatatkan laba bersih Rp 742,89 miliar atau naik 9,08 persen dibandingkan periode yang sama 2013 (year-on-year). Sementara total aset naik 20,24 persen, dari Rp 35 triliun menjadi Rp 42,69 triliun (year-on-year). Untuk Dana Pihak Ketiga (DPK) memberikan kontribusi tertinggi, yakni naik 24,54 persen dari Rp 28,6 triliun menjadi Rp 35,70 triliun. Namun penyaluran Kredit Usaha Rakyat mengalami penurunan, yakni dari 6,96 persen pada September 2013 menjadi 4,32 persen pada September 2014. "Kami akan kaji kembali dan berlaku lebih selektif," kata Hadi. (Baca: Empat Analis Bank Jatim Divonis Bebas) Pada RUPSLB kali ini, susunan direksi mengalami perubahan. Direktur Kepatuhan yang sebelumnya dijabat Rudie Hardiono, kini berpindah kepada Eko Antono yang sebelumnya menjabat Direktur Operasional. Sedangkan Rudie kini menduduki posisi lama Eko Antono sebagai Direktur Operasional. Perubahan susunan pengurus perseroan tersebut dilakukan setelah melalui proses fit and proper test yang dilakukan oleh Bank Indonesia (BI) dan Otoritas Jasa Keuangan (OJK) kepada direktur Bank Jatim. Hasilnya, Bank Jatim direkomendasikan untuk mengubah posisi direktur kepatuhan dan direktur operasional. ARTIKA RACHMI FARMITA </isi>
<judul>Pengamat: Pasar Tunggu Kerja Tim Ekonomi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ekonom Universitas Atma Jaya, Agustinus Prasetyantoko, menilai tim ekonomi Kabinet Kerja sampai saat ini belum mempengaruhi sentimen pasar. Tim ekonomi yang diumumkan Presiden Joko Widodo belum menimbulkan kesan positif atau justru mengecewakan. (Baca: Ini Dia Menteri Luar Negeri Wanita Pertama RI) "Tim yang diumumkan biasa-biasa saja," katanya saat dihubungi Tempo, Senin, 27 Oktober 2014. Menurut Agustinus, respons pasar tidak terfokus pada susunan atau nama-nama menteri, melainkan tim ekonomi dalam kabinet. (Baca: 3 Dirut BUMN Jadi Menteri, Dahlan: Sangat Pantas) Presiden Joko Widodo telah mengumumkan kabinet yang akan membantunya selama lima tahun ke depan. Tim ekonomi kabinet terdiri atas dua kelompok yang dikoordinasi kementerian koordinator yang berbeda. Tim pertama yang dikoordinasi Menteri Koordinator Perekonomian terdiri atas: 1. Menteri Koordinator Perekonomian Sofyan Djalil 2. Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro 3. Menteri Badan Usaha Milik Negara Rini Soemarno 4. Menteri Koperasi dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah A.A.G.N. Puspayoga 5. Menteri Perindustrian Saleh Husin 6. Menteri Perdagangan Rahmat Gobel 7. Menteri Pertanian Amran Sulaiman 8. Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat Basuki Hadimuljono 9. Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan Siti Nurbaja Tim kedua yang dikoordinasi Menteri Koordinator Kemaritiman terdiri atas: 1. Menteri Koordinator Kemaritiman Indroyono Soesilo 2. Menteri Perhubungan Ignasius Jonan 3. Menteri Kelautan dan Perikanan Susi Pudjiastuti 4. Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Sudirman Said SAID HELABY | TRI ARTINING PUTRI </isi>
<judul>Gaikindo Berharap Industri Mobil Murah Dilanjutkan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Gabungan Industri Kendaraan Bermotor Indonesia (Gaikindo) Sudirman M. Rusdi berharap pemerintahan di bawah Presiden Joko Widodo melanjutkan proyek industri mobil murah atau low cost green car. "Kami berharap ini berlanjut," kata Sudirman di Kementerian Perindustrian, Jakarta, Selasa, 28 Oktober 2014. Menurut Sudirman, Gaikindo akan segera menemui Menteri Perindustrian Saleh Husin. Dalam pertemuan itu, kata Sudirman, Gaikindo akan memaparkan kontribusi industri mobil murah buat perekonomian selama setahun terakhir. (Baca: Harga Mobil Murah LCGC Bakal Jadi Mahal) Sebelumnya, Menteri Perindustrian Saleh Husin mengatakan belum mengambil sikap tentang kelanjutan industri mobil murah. Menurut Saleh, ia masih menunggu arahan Menteri Koordinator Perekonomian Sofyan Djalil. (Baca: Pengamat: Konsep Mobnas dan LCGC Salah Kaprah) Nasib proyek industri mobil murah saat ini masih belum menentu. Pasalnya, Presiden Joko Widodo ketika masih menjabat Gubernur DKI Jakarta getol menolak kebijakan mobil murah. KHAIRUL ANAM </isi>
<judul>Menteri Gobel Cari Jurus Tangkal Produk Impor</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Perdagangan Rahmat Gobel mengatakan akan mencari pangkal persoalan produk domestik yang kalah digempur produk impor. "Kami akan berkoordinasi dengan Kementerian Perindustrian dan Pertanian untuk menemukan pangkal persoalan," katanya setelah acara serah terima jabatan di Auditorium Gedung Kementerian Perdagangan, Jakarta, Senin malam, 27 Oktober 2014. Rahmat mengaku belum menyiapkan strategi jitu menangkal produk impor. Yang ingin ia lakukan adalah menggali dan menemukan faktor kalahnya produk domestik kepada pelaku usaha dan asosiasi. "Kami harus banyak bicara dengan Kadin dan Apindo," ujarnya. (Baca: Grogi, Rahmat Gobel Salah Sebut Kemendag) Rahmat mengatakan kebijakan impor tidak boleh dianggap enteng tanpa memikirkan solusi lain. Ia tidak ingin ketika harga suatu produk tinggi, kemudian satu-satunya jalan keluar yaitu dengan impor. "Ini yang mau saya pelajari." Jalan keluar untuk tidak mengandalkan impor adalah meningkatkan kualitas produk domestik. Dalam hal ini, Rahmat berfokus meningkatkan nilai tambah pada produk pangan. "Ini berkaitan dengan krisis pangan," katanya. Menurut dia, Indonesia tidak boleh lagi bergantung pada ekspor produk mentah. Peningkatan nilai tambah juga menjadi solusi untuk meningkatkan ekspor. Tingginya ekspor akan menekan defisit neraca perdagangan yang memburuk di akhir pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono. Rahmat berencana membentuk trading house. Sebagai contoh, ekspor produk mebel Indonesia tertinggal dari Vietnam karena masalah inefisiensi di pabrik-pabrik. Dengan trading house, kebutuhan bahan baku lebih terjamin. Arahan Presiden Joko Widodo untuk membangun iklim perdagangan dalam negeri dengan membangun 5.000 pasar dengan pengaturan sistem dan logistik yang baik serta diversifikasi pasar. "Kita harus meningkatkan pelaku pasar bukan sekadar fasilitas saja, tetapi kita atur hingga perdagangan dalam negeri berjalan," kata Rahmat yang juga Presiden Direktur PT Panasonic Gobel Indonesia. (Lihat: Pabrik Gabah Rahmat Gobel Mampu 150 Ribu Ton) Diplomasi perdagangan juga harus ditingkatkan di forum dunia, seperti negara-negara Kerja Sama Ekonomi Asia Pasifik (APEC), Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA), dan Organisasi Pangan Dunia (WTO). Indonesia akan berpartisipasi dalam tiga forum itu ditambah G-20 di tahun mendatang. PRIO HARI KRISTANTO Berita </isi>
<judul>Jokowi Ubah APBN Tahun Depan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pemerintahan Joko Widodo akan mengajukan perubahan anggaran pendapatan dan belanja negara (APBN) pada Januari 2015. "Tidak bisa dilakukan pada 2014. Di awal 2015 akan langsung diajukan perubahan disesuaikan dengan nomenklatur kementerian yang baru," ujar Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro, di Kantor Kementerian Koordinator Perekonomian, Jakarta, Senin 27 Oktober 2014. (Baca: Ditanya Tugas, Menteri Jokowi Kompak Jawab Begini) Jokowi memecah, menggabungkan, dan membentuk kementerian baru di pemerintahannya. Kementerian Pekerjaan Umum dan Kementerian Perumahan Rakyat digabung menjadi Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat, Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif diubah menjadi Kementerian Pariwisata. (Baca: Menteri Jokowi Tak Sepenuhnya Bersih) Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, dan Kementerian Riset dan Teknologi menjadi menjadi Kementerian Kebudayaan, Pendidikan Dasar, dan Menengah serta Kementerian Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi. Kementerian Kehutanan dan Kementerian Lingkungan Hidup digabung menjadi Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan. (Baca: Relawan Kecewa dengan Susunan Kabinet Jokowi) Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi serta Kementerian Pembangunan Daerah Tertinggal dipecah menjadi Kementerian Ketenagakerjaan, serta Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi. Ada pula Kementerian Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat yang diubah menjadi Kementerian Koordinator Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan. Jokowi juga membentuk satu kementerian koordinator baru, yakni Kementerian Maritim. (Baca: Anies Baswedan Jadi Menteri, 'Semoga Berubah') Selain mengelola keuangan setiap kementerian, Bambang menjelaskan, Kementerian Keuangan akan fokus menjaga ketahanan fiskal untuk menghadapi tekanan internal maupun eksternal, akibat normalisasi kebijakan The Fed (Bank Sentral AS) pada 2015. "Kami juga akan melakukan kebijakan ekonomi di sektor keuangan sampai akhir 2014. Sehingga target-target di awal tahun dapat berjalan," ujarnya. (Baca: Rini Soemarno Punya Utang Berlimpah, Berapa?) Sementara itu, Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Sofyan Djalil, mengatakan tidak ada perubahan APBN 2014. "Tinggal dua bulan lagi, jadi tidak dibutuhkan perubahan anggaran," ujarnya. Dia mengatakan pengajuan dari APBNP 2015 akan tetap berkoordinasi dengan Dewan Perwakilan Rakyat. (Baca juga: Dijerat Kasus HAM, Ryamizard: Mengapa Baru Sekarang?) AMOS SIMANUNGKALIT Topik terhangat: Pelantikan Jokowi | Koalisi Jokowi-JK | Kabinet Jokowi | Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Tujuh Pertanyaan Ibas kepada Jokowi Alumnus UI Dominasi Kabinet Kerja Jokowi-JK Empat Menteri Top Jokowi Latar Belakang Menteri Jokowi dari Parpol dan Profesional</isi>
<judul>Pengusaha Kurang Berminat di Pembibitan Sapi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Direktur Jenderal Peternakan dan Kesehatan Hewan Kementerian Pertanian Syukur Iwantor mengatakan pengusaha kurang berminat menggeluti industri pembibitan sapi. Alasannya ongkos untuk pembibitan sapi mahal namun harga di pasaran tidak jauh berbeda dengan sapi non-bibit. "Pemerintah harus mendorong sapi bibit lebih mahal harganya, agar pengusaha dan masyarakat tertarik untuk terjun di industri pembibitan," katanya kepada Tempo di kantor Kementerian Pertanian, Ragunan, Jakarta, Senin, 20 Oktober 2014. Syukur mengakui rendahnya minat pengusaha di industri pembibitan karena keterlambatan pemerintah menyiapkan sistem sertifikasi sapi bibit. "Kami lupa membangun sistem sertifikasi perbibitan sapi," ujarnya. Ia merujuk Australia yang memiliki peternakan sapi yang kuat karena memisahkan peternakan sapi bibit dan sapi komersial. (Baca: Faktor Penghambat Swasembada Sapi di Indonesia) Sapi komersial adalah sapi indukan, sapi bakalan (untuk digemukkan), dan sapi siap potong. Adapun sapi bibit adalah sapi yang disiapkan untuk melahirkan sapi-sapi dengan kualitas genetika yang bagus. Sapi bibit bertujuan untuk mempertahankan dan meningkatkan populasi sapi serta memperbaiki kualitas genetika sapi. Adapun sapi komersial untuk suplai kebutuhan daging. "Kami akan membentuk lembaga sertifikasi produksi," ujarnya. (Lihat: Pemerintah Klaim Capai Swasembada Sapi Jantan) Sertifikasi yaitu menelusuri bebet bobot sapi. Setelah diketahui sapi memiliki kakek-nenek moyang yang berjenis unggul dan lulus pengujian laboratorium, sapi tersebut mendapatkan sertifikat. Sapi bersertifikat ini akan dihargai mahal. Menurut Syukur sapi betina bibit dibanderol mulai Rp 40 juta ekor dan sapi jantan bibit dihargai mulai Rp 90 juta per ekor di Australia. Bandingkan dengan harga sapi non-bibit yang dibanderol mulai Rp 12 juta per ekor. Dengan sertifikasi diharapkan sapi bibit dihargai lebih mahal. "Sertifikat itu jaminan pemerintah." (Lihat Juga: Kemarau Panjang, Ratusan Sapi Mati di NTT) Syukur mengatakan Indonesia memiliki potensi besar sapi bibit karena memiliki ras lokal seperti sapi Aceh, sapi Madura, sapi Sumbawa, peranakan Ongole dan sapi Madura serta sapi eksotik (anak dari sapi impor yang sudah lahir di Indonesia) seperti limousin, simmental, dan brahman. Saat ini Kementerian Pertanian memiliki 6.000 ekor sapi bibit yang dikembangkan di sentra-sentra pembibitan di Aceh, Sumatera Barat, Sumatera Selatan, Bogor, Kebumen, Kalimantan Selatan, dan Bali. AKBAR TRI KURNIAWAN Baca juga: Kabinet Kerja Diisi 8 Perempuan dan 26 Pria Jokowi Persilakan Menteri Jonan Tidur di Kapal Indroyono: Maritim Jadi Andalan Presiden Jokowi Cara JK Mengimbangi Langkah Cepat Jokowi</isi>
<judul>Blok Muara Bakau Awali Produksi pada 2017</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta   Blok Muara Bakau, yang berada di Kalimantan Timur, diperkirakan sudah bisa memulai produksi pada 2017. Lapangan yang dikelola oleh perusahaan minyak dan gas bumi asal Italia, ENI, ini diharapkan menghasilkan gas bumi hingga 450 juta kaki kubik (MMSCFD) per hari. "Muara Bakau memulai produksi pada kuartal pertama 2017," ujar Agus Kurnia, Kepala Divisi Proyek dan Pemeliharaan Fasilitas Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi (SKK Migas), dalam seminar bertajuk "Harapan Menuju Eksplorasi Laut Dalam", di Jakarta, Selasa 28 Oktober 2014. Menurut Agus, sampai saat ini, pengembangan proyek Muara Bakau baru mencapai 14 persen. Proyek tersebut sekarang sedang melalui tahap engineering, procurement, dan construction (EPC). (Baca:Lapangan Bukit Tua Mulai Produksi April 2015 ) Pada Februari lalu, SKK Migas telah menetapkan pemenang lelang EPCI untuk wilayah kerja Muara Bakau, yakni Lapangan Jangkrik dan Lapangan Jangkrik North East. Pelaksana tugas Kepala SKK Migas, Johanes Widjonarko, mengatakan penetapan pemenang lelang itu akan segera disusul oleh pengembangan lapangan senilai US$ 4,136 miliar tersebut. Pemenang tender EPC-1, yang meliputi pembuatan dan instalasi barge floating production unit (FPU), adalah Konsorsium PT Saipem Indonesia, PT Tripatra Engineers and Constructors, PT Chiyoda International Indonesia, dan Hyundai Heavy Industries Co. Ltd. Adapun EPC-2, yang meliputi pembangunan fasilitas penerimaan di darat, jaringan pipa, dan peralatan pendukung lainnya, dimenangi oleh Konsorsium PT Technip Indonesia-Technip Geoproduction (M) Sdn. Bhd. (BacaPertamina Siap Tingkatkan Produksi West Madura ) Adapun proyek EPC-3 dimenangi oleh PT FMC Santana Petroleum Equipment Indonesia. Dalam kontrak ini, proyek akan menggarap pembangunan sistem produksi bawah laut, sistem pengendalian, dan peralatan pendukung. Managing Director ENI Indonesia Ltd, Carlo Vito Russo, mengatakan pihaknya berkomitmen melanjutkan eksplorasi di blok Muara Bakau dan Bulungan (Kalimantan Timur). Menurut dia, perusahaan telah berinvestasi lebih dari US$ 400 juta untuk menghasilkan gas di blok tersebut. (Baca:Pertamina Ditunjuk Operasikan Blok WMO 0 Carlo menjelaskan, eksplorasi blok Muara Bakau dan Bulungan itu akan dilakukan dengan mengebor tiga atau empat sumur baru. ENI memprediksi semua investasi yang telah dikucurkan di Indonesia akan segera menghasilkan keuntungan pada 2020. AYU PRIMA SANDI </isi>
<judul>Kepala Bappenas: Revisi APBN 2015 Sudah Siap</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Perencanan Pembangunan Nasional/Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) Adrinof Chaniago menyatakan pemerintah tengah menyiapkan revisi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara 2015. "Drafnya sudah disiapkan dari sekarang," ujar Andrinof di kantornya, Selasa, 28 Oktober 2014. Potensi masuknya semua program pemerintahan Joko Widodo-Jusuf Kalla diperkirakan baru terakomodasi melalui APBN Perubahan mendatang. Sebab, hingga kini, warisan fiskal yang diberikan pemerintahan sebelumnya sulit untuk merealisasikan program kerja pemerintahan baru. (Baca: Program 100 Hari Menteri, Tak Ada Instruksi Jokowi) Mantan pengamat kebijakan publik itu menyatakan saat ini lembaganya tengah menyiapkan sejumlah program kerja untuk pemerintahan Kabinet Kerja. Di antaranya adalah pembangunan sektor kemaritiman seperti pelabuhan, termasuk sarana dan prasarana pendukungnya: sistem pengadaan air bersih, terminal, dramaga. "Jadi bukan hanya kapal (besar) yang dipikirkan, kapal lain pun termasuk kapal patroli," kata Andrinof. (Baca: Jokowi Ubah APBN Tahun Depan) Menurut Andrinof, dalam rancangan pembangunan jangka menengah (RPJM) yang diberikan pemerintahan sebelumnya sudah mulai mengakomodasi sektor maritim yang menjadi fokus pemerintahan Presiden Joko Widodo lima tahun ke depan. "Penyesuaiannya gampang, tinggal menambah bobot penekanan," ujarnya. (Baca: Ekonom: Menko Perekonomian, Segera Ajukan RAPBN-P 2015) JAYADI SUPRIADIN </isi>
<judul>Industri Bahan Baku Perlu Insentif</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Mantan Menteri Perindustrian Mohamad Suleman Hidayat menilai pemerintah kini punya tugas mendesak, yaitu memberikan insentif dan buat industri bahan baku. "Kalau tidak, lima tahun lagi kita bakal impor semua," kata Hidayat seusai serah-terima jabatan dengan Menteri Perindustrian Saleh Husin di kantor Kementerian Perindustrian, Jakarta, Selasa 28 Oktober 2014. Saat memberikan sambutan serah-terima jabatan, Hidayat menuturkan tingginya ketergantungan terhadap impor barang modal, bahan baku, dan bahan penolong untuk industri dalam negeri merupakan satu dari tujuh tantangan industri dalam negeri. Tantangan lainnya antara lain ketersediaan infrastruktur pendukung seperti jalan dan pelabuhan, kurangnya pasokan gas untuk bahan baku energi, dan belum optimalnya insentif fiskal karena prosedur admintrasi yang rumit. (Baca: Rugi Kurs, BAJA Kurangi Impor Bahan Baku) Persoalan industri bahan baku ini diamini oleh Ketua Gabungan Industri Kendaraan Bermotor Indonesia Sudirman M. Rusdi. Menurut Sudirman, saat ini 95 persen industri mobil domestik masih bergantung pada bahan impor. (Baca: Industri Baja Keluhkan Bahan Baku) "Kalau industri bahan baku tersedia di dalam negeri, industri otomotif bisa lebih kompetitif lagi. Harusnya fokus di sini dulu," kata Sudirman. KHAIRUL ANAM </isi>
<judul>Kenaikan Harga BBM Tunggu Restu Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro mengatakan kebijakan kenaikan bahan bakar minyak (BBM) masih menunggu arahan Presiden Joko Widodo. Ia tak menutup kemungkinan akan menggunakan dana kompensasi Rp 5 triliun yang sudah terdapat di Anggaran Pendapatan Belanja Negara Perubahan (APBNP) 2014. "Semuanya masih menunggu arahan dari Pak Presiden, saya belum bisa komentar," kata Bambang di gedung Sekretariat Mahkamah Agung, Selasa, 28 Oktober 2014. (Baca: Harga BBM Diusulkan Naik Rp 3.000 per Liter) Jadwal rapat koordinasi tentang kenaikan harga BBM juga belum diagendakan. "Kalau dengan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, saya akan lakukan komunikasi bilateral terkait kuota," kata dia. (Baca: Kenaikan Harga BBM Dibahas Hari Ini) Rencana pengurangan subsidi BBM yang digadang-gadang oleh Presiden Joko Widodo, menjadi program yang paling ditunggu realisasinya saat ini. Sebab, anggaran untuk subsidi BBM sudah sangat membebani APBNP 2014. (Baca: Rapat Perdana Kabinet Kerja Belum Bahas BBM) Kepala Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi Andy Noorsaman Sommeng mengharapkan ada kebijakan baru untuk mengendalikan BBM subsidi. "Ya harus ada kebijakan baru, apakah pengendalian baru, peraturan menteri baru, atau ada yang lebih baru lagi," kata Andy seusai konferensi pers di Kementerian ESDM, Senin, 27 Oktober 2014. Andy mengusulkan subsidi BBM bisa dipangkas hingga Rp 3 ribu-4 ribu per liter. Ia menjamin dengan pemangkasan tersebut, kuota BBM subsidi sebesar 46 juta kiloliter bisa cukup hingga akhir tahun. "Pokoknya kalau Rp 3 ribu-4 ribu per liter itu bagus banget, kami akan mengusulkan segitu," ujarnya. TRI ARTINING PUTRI | AYU PRIMA SANDI Topik terhangat: Pelantikan Jokowi | Koalisi Jokowi-JK | Kabinet Jokowi | Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Gadis Ini Tur dengan Meniduri Pria di Kota Tujuan Kuil Kristen Kuno Ditemukan di Rusia Kapten Sepak Bola Afrika Selatan Ditembak Perampok Kamp Militer Inggris di Afganistan Resmi Ditutup</isi>
<judul>Susi Jadi Menteri, Pegawai KKP Wajib Datang Pagi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Kelautan dan Perikanan Susi Pudjiastuti langsung tancap gas sehari setelah pelantikan. Dia meminta seluruh staf di kementerian agar mengubah ritme kerja. "Saya ingin jam kerja diubah," kata Susi di kantor Kementerian Perekonomian, Selasa, 28 Oktober 2014. (Baca : Menteri Susi: Bandara Kecil Solusi bagi Nelayan) Susi akan mewajibkan pegawai di kementerian yang dipimpinnya datang lebih awal. Biasanya jam kerja pegawai di Kementerian Kelautan dimulai pukul 08.00 WIB dan berakhir pukul 16.00 WIB. Pengusaha ikan segar asal Pangandaran ini akan mengubah jam masuk karyawan menjadi pukul 07.00 WIB hingga pukul 15.00 WIB. "Pulangnya bisa sore agar dapat ketemu anak-anak bagi yang sudah berkeluarga," katanya. (Baca: Dorong Perikanan, Susi Ingin Bangun Bandara Kecil) Selain mengubah jam kerja pegawai, Susi mewajibkan pula pejabat eselon I berada di satu kantor yang sama. Tujuannya memudahkan koordinasi dalam pengambilan keputusan. "Paling tidak dalam satu minggu kami punya joint office semua," katanya. Tidak hanya itu, Susi juga meminta seluruh jajarannya mempublikasikan data, program kegiatan, hingga anggaran secara online bagi masyarakat luas. "Jadi Anda semua bisa mengawasi, bisa dilihat oleh publik," ujar dia. Susi menambahkan, dalam rapat koordinasi sore ini, lembaganya telah menyiapkan sejumlah bahan kerja yang akan disampaikan di depan Menteri Koordinator Perekonomian. Bahan yang dibutuhkan antara lain kondisi nelayan baik nelayan besar dan kecil serta data mengenai kapal-kapal besar. "Itu kenyataannya sangat besar," ujarnya. JAYADI SUPRIADIN Topik terhangat: Pelantikan Jokowi | Koalisi Jokowi-JK | Kabinet Jokowi | Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Gadis Ini Tur dengan Meniduri Pria di Kota Tujuan Kuil Kristen Kuno Ditemukan di Rusia Kapten Sepak Bola Afrika Selatan Ditembak Perampok Kamp Militer Inggris di Afganistan Resmi Ditutup</isi>
<judul>Menteri Susi: Bandara Kecil Solusi bagi Nelayan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Kelautan dan Perikanan Susi Pudjiastusi menilai masalah terbesar dari sektor perikanan saat ini adalah akses nelayan dari tempat penangkapan ke pasar. Kesulitan ini membuat nilai hasil tangkap nelayan menurun hingga 10 persen. "Banyak yang mati, jadi nilai tangkapannya menurun," kata dia saat ditemui di kantor Kementerian Kelautan dan Perikanan, Selasa, 28 Oktober 2014. Menurut Susi, perbaikan dan pembangunan sarana transportasi di daerah terkecil dapat membantu nelayan menembus mata rantai pasar. Nelayan diharapkan dapat langsung menjual hasil tangkapannya ke pasar dengan kondisi hasil tangkapan masih hidup. "Saya dorong pemerintah daerah untuk berinvestasi dengan membangun bandara kecil," ujarnya. (Baca: Susi Pudjiastuti Jadi Menteri, Cakra Khan Bangga) Bandara kecil, dinilai Susi, dapat menjadi satu cara menjaga hasil tangkapan nelayan tetap hidup hingga di pasar. Investasi yang diperlukan pun tak membutuhkan biaya yang besar. "Cukup memperbaiki landasan pacu saja, tak perlu sampai Rp 10-20 miliar," kata dia. Susi mencontohkan, dulu pengangkutan lobster menggunakan kapal feri dari Pulau Simeuleu, Aceh, membutuhkan waktu sembilan jam menuju Medan, Sumatera Utara. Jarak tempuh yang cukup lama, kata Susi, membuat hasil tangkapan banyak yang mati. "Nelayan jadi rugi banyak," katanya. (Baca: Pengamat Mode: Gaya Berkebaya Menteri Susi Asyik) Harga lobster dari daerah Simeuleu, kata Susi, hanya mencapai Rp 30-40 ribu karena kondisi yang sudah mati. "Kalau masih hidup nilainya kan lebih besar dan memberikan nilai tambah bagi nelayan," ujar Susi. (Baca: Di Twitter, Menteri Susi Dicerca dan Dipuja) SAID HELABY </isi>
<judul>Nasib LCGC, Menteri Perindustrian Tanya Sofyan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Perindustrian Saleh Husin mengatakan kelanjutan industri mobil murah atau low cost green car masih menunggu arahan Menteri Koordinator Perekonomian Sofyan Djalil. "Ini nanti. Saya harus dapat masukan dulu," kata Saleh di Kementerian Perindustrian, Jakarta, Selasa, 28 Oktober 2014. (Baca: Harga Mobil Murah LCGC Bakal Jadi Mahal) Menurut Saleh, pada pukul 15.00 WIB nanti, dia akan mengadakan rapat koordinasi dengan Menko Perkonomian Sofyan Djalil. Selain ingin meminta arahan lanjutan program industri mobil murah, rapat juga akan membahas program kerja Kementerian Perindustrian selama satu periode Kabinet Kerja Presiden Joko Widodo. "Ada beberapa poin program kerja. Tapi kan lebih bagus saya sampaikan setelah ada koordinasi," kata Saleh. (Baca: Warga NTT Bangga Saleh Husin Jadi Menteri) Saat kebijakan produksi LCGC diterapkan tahun lalu melalui Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 2013, banyak kepala daerah menolak kebijakan pemerintah pusat termasuk Presiden Joko Widodo yang masih menjabat Gubernur DKI Jakarta. Kebijakan produksi LCGC dinilai menghambat program pemerintah daerah yang ingin mengurai kemacetan dan memperbaiki kualitas udara. Ketua Gabungan Industri Kendaraan Bermotor Indonesia (Gaikindo) Sudirman M. Rusdi berharap pemerintahan di bawah Presiden Joko Widodo melanjutkan proyek industri mobil murah atau low cost green car. "Kami berharap ini berlanjut," kata Sudirman di Kementerian Perindustrian, Jakarta, Selasa, 28 Oktober 2014. Menurut Sudirman, Gaikindo segera menemui Menteri Perindustrian Saleh Husin. Dalam pertemuan itu, kata Sudirman, Gaikindo akan memaparkan kontribusi industri mobil murah buat perekonomian selama setahun terakhir. KHAIRUL ANAM Berita </isi>
<judul>Ini Alasan Rini Tak Segera Cari Pengganti Karen</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Badan Usaha Milik Negara Rini Soemarno mengaku tak mau buru-buru mencari pengganti Karen Agustiawan yang mundur dari jabatannya sebagai Direktur Utama PT Pertamina Persero. Alasannya, Pertamina merupakan BUMN yang strategis sehingga membutuhkan analisa yang lebih mendalam. (Baca: Rini Soemarno Cari Enam Dirut BUMN Baru) Menurut Rini, rencana pergantian direktur utama Pertamina masih dalam proses dan pendalaman secara hukum. Alasan lain adalah untuk sementara belum dibutuhkan direksi yang tetap. "Alasannya Dewan Komisaris dianggap masih bisa bertanggung jawab sementara," kata Rini di Jakarta, Selasa, 28 Oktober 2014. Rini juga enggan menjelaskan kriteria direktur utama yang diinginkan. (Baca: Dari Harvard, Karen Mau Bantu Jokowi) Direktur Utama PT Pertamina Persero Karen Agustiawan mengundurkan diri per 1 Oktober 2014. Dewan Komisaris untuk sementara mengangkat Direktur Hulu Muhammad Husein menjadi pelaksana tugas. Namun pengangkatan Plt hanya berlaku sebulan. Artinya pada tanggal 1 November 2014 nanti, Pertamina sudah harus memiliki direktur utama yang baru. Selain Pertamina, saat ini setidaknya ada tiga BUMN yang tak memiliki direktur utama. Ketiganya ditunjuk sebagai menteri dalam kabinet Joko Widodo. Direktur Utama PT Kereta Api Indonesia Persero Ignasius Jonan ditunjuk menjadi Menteri Perhubungan. Adapun Direktur Utama PT Pindad Persero Sudirman Said menjadi Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, serta Direktur Utama PT Telekomunikasi Indonesia Tbk Arief Yahya menjadi Menteri Pariwisata. Selain itu, dua Direktur Utama BUMN yaitu PT Garuda Indonesia Tbk dan PT Perusahaan Listrik Negara akan habis masa jabatannya pada akhir tahun. Khusus direktur utama PT KAI, Rini mengatakan pergantiannya harus dilakukan segera. "Ini berhubungan dengan transportasi publik dan keselamatan masyarakat," katanya. FAIZ NASHRILLAH Topik terhangat: Pelantikan Jokowi | Koalisi Jokowi-JK | Kabinet Jokowi | Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Gadis Ini Tur dengan Meniduri Pria di Kota Tujuan Kuil Kristen Kuno Ditemukan di Rusia Kapten Sepak Bola Afrika Selatan Ditembak Perampok Kamp Militer Inggris di Afganistan Resmi Ditutup</isi>
<judul>Dorong Perikanan, Susi Ingin Bangun Bandara Kecil</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Kelautan dan Perikanan Susi Pudjiastuti menyatakan ingin membangun bandara kecil untuk meningkatkan aksesibilitas komoditas hasil laut. Selama ini karena terhambat buruknya infrastruktur, pengiriman komoditas hasil laut selalu menemui masalah. "Bandara ini nantinya dimanfaatkan untuk mengangkut hasil tangkapan nelayan ke kota terdekat," kata Susi di kantor Kementerian Kelautan dan Perikanan pada Selasa, 28 Oktober 2014. (Baca: Tak Lulus SMA, Susi Ogah Jadi Cleaning Service) Untuk mengembangkan bandara ini, kata Susi, kementerian akan bekerja sama dengan pemerintah daerah. "Moto di perusahaan akan saya gunakan, one kilometer runway brings you to the world," ujar Susi yang baru berkantor mulai hari ini. Menurut Susi, rencana ini akan efektif karena dengan adanya bandara, secara tidak langsung akan meningkatkan penghasilan nelayan. (Baca: Di Twitter, Menteri Susi Dicerca dan Dipuja) Konsep bandara mini, kata Susi, telah dikembangkan di Pulau Simeulue, Aceh. Sebelumnya, nelayan membutuhkan waktu lama untuk mengangkut hasil penangkapan ke Medan, Sumatera Utara. "Nelayan harus menggunakan kapal feri selama satu malam, kemudian dilanjutkan perjalanan darat selama 9 jam," ujarnya. Namun, sejak ada bandara di Simeulue, perjalanan ikan dari Aceh ke Medan hanya membutuhkan waktu satu jam. "Mereka langsung ke pemasaran dan memudahkan penjualan," kata Susi. (Baca: Chakra Khan: Jangan Menyoal Pendidikan Menteri Susi) SAID HELABY </isi>
<judul>Tim Ekonomi Diremehkan, Ini Jawaban Sofyan Djalil</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Koordinator Perekonomian Sofyan Djalil enggan membela diri untuk menanggapi komentar sebagian masyarakat yang meremehkan komposisi tim perekonomian Kabinet Kerja Jokowi-JK. "Kalau mengomentari itu membela diri, biarkan saja publik yang menilai," ujar dia di kantornya, Selasa, 28 Oktober 2014. (Baca: Jadi Menteri, Mereka Ramai-ramai Bikin Akun Twitter) Menurut Sofyan, penentuan menteri Kabinet Kerja sepenuhnya merupakan kewenangan Presiden. Komposisi itu, ujar dia, tidak bisa memuaskan semua pihak. Namun, pemerintahan harus tetap berjalan sesuai amanat undang-undang. "Yang paling penting harus kerja dan tunjukan bahwa kritik tersebut tidak beralasan." (Baca: PR Amir untuk Yasonna Laoly) Sofyan mengatakan saat memberikan pembekalan kepada semua menterinya kemarin, Presiden Joko Widodo meminta semua pembantunya segera membuat program kerja. Gerakan cepat itu diperlukan untuk menjawab tuntutan masyarakat atas kinerja pemerintah. "Kabinet sudah sudah terbentuk itu kenyataan. Paling penting, pemerintahan ini harus berjalan sebaik-baiknya," ujarnya. (Baca: Menteri Pertanian Bukan Alumnus IPB Lagi) Untuk menghilangkan anggapan meremehkan itu, mantan staf khusus Wakil Presiden Boediono itu meminta semua menteri di bawah koordinasi Kementerian Perekonomian untuk segera berbenah. "Biarkan saja. Yang penting fokus kerja sehingga harapan masyarakat yang besar kepada pemerintah bisa terealisasi," ucap Sofyan. (Baca: Fahri Hamzah: Koalisi Jokowi Jangan Banyak-banyak) JAYADI SUPRIADIN </isi>
<judul>Menteri Rini Dorong BUMN Bangun Sekolah Perawat</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Rini Soemarno mendorong perusahaan negara untuk memiliki sekolah perawat. Hal itu diperlukan untuk memperbaiki kualitas pekerja kesehatan dalam negeri. Apalagi beberapa BUMN saat ini telah memiliki rumah sakit. "Ini tanggung jawab kami untuk memperbaiki kualitas sumber daya manusia," kata Rini di Jakarta, Selasa, 28 Oktober 2014. Rini menilai tenaga kerja, termasuk tenaga kesehatan, sering diperlakukan kurang baik di luar negeri karena minimnya kualitas. (Berita lain: Jokowi Timbang Urgensi Program MP3EI Buatan SBY) BUMN yang tercatat memiliki rumah sakit, antara lain PT Pelni, PT Pertamina, PT Aneka Tambang Tbk, PT Perkebunan Nusantara, dan PT Krakatau Steel Tbk. Sebelumnya, mantan Menteri BUMN Dahlan Iskan dan Sofyan Djalil juga sempat mewacanakan holding rumah sakit BUMN untuk efisiensi. Rumah sakit milik perusahaan BUMN, menurut Rini, juga bisa dijadikan tempat magang bagi para pelajar. Diharapkan sekolah perawat tersebut nantinya bisa mencetak tenaga andal, yang bisa bekerja di dalam dan luar negeri. (Berita lain: Menteri Gobel Cari Jurus Tangkal Produk Impor) Rini akan mempelajari dan membicarakan masalah ini dengan pihak-pihak terkait. "Diharapkan program badan usaha ini betul-betul berperan dalam pembangunan manusia." FAIZ NASHRILLAH </isi>
<judul>Akun Twitter @Rudiantara_id Ternyata Palsu</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Akun Twitter @Rudiantara_id yang memasang foto Rudiantara, ternyata bukan milik Menteri Komunikasi dan Informatika ini. Kepala Hubungan Masyarakat Kementerian Komunikasi dan Informatika Ismail Cawidu menyatakan sudah mengkonfirmasi perihal akun tersebut kepada Rudiantara. (Baca: Menteri Lukman Ogah Pake Staf untuk Twitter-an) "Akun itu bukan milik Pak Rudi," kata Ismail Cawidu, Kepala Humas Kementerian Komunikasi dan Informatika, ketika dihubungi, Selasa, 28 Oktober 2014. Ia juga membantah lembaganya membuatkan atau menyediakan akun atas nama menteri baru tersebut. (Baca: Ryamizard Tak Follow Jokowi di Twitter) Ia menyampaikan hingga saat ini lembaganya belum akan menyelidiki pembuat akun yang mengatasnamakan Menteri Rudiantara. "Sejauh ini gak ada perintah untuk mengambil tindakan tertentu," kata dia. Tapi, Kementerian akan memantau perkembangan yang ada. "Mungkin akan kami pantau, tapi lihat perkembangannya," kata Ismail. Senin kemarin, muncul sebuah akun Twitter dengan nama @Rudiantara_id. Akun yang menggunakan nama Menteri Komunikasi dan Informatika ini baru mencuit sebanyak 2 kali di hari Senin kemarin. Cuitan pertama @Rudiantara_id berisi, "Selamat pagi, ini twit pertama saya. Mohon dukungannya dalam mengemban amanah ini bagi bangsa dan negara sebagai menkominfo." Akun itu juga mencuitkan, permohonan maaf. "Mohon maaf saat ini saya belum bisa terlalu aktif di Twitterland, maklum masih belajar." MAYA NAWANGWULAN Berita </isi>
<judul>Jadi Menteri, Mereka Ramai-ramai Bikin Akun Twitter</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sejumlah menteri Kabinet Kerja mulai mengaktifkan akun di sosial media. Ada beberapa menteri yang sudah memiliki akun Twitter sejak beberapa tahun lalu, tapi ada pula yang baru membuat akun Twitter setelah dilantik menjadi menteri. Mereka yang baru membuat akun Twitter di antaranya adalah Yohana Yembise, Menteri Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak. Akun @YohanaYembise baru dibuat kemarin, Senin, 27 Oktober 2014. (Baca: Menteri Lukman Ogah Pake Staf untuk Twitter-an) Meski baru memiliki akun, Yohana rajin berkicau di Twitter. Dia sudah 37 kali menulis status dan telah memiliki 1.722 follower. (Baca: Ryamizard Tak Follow Jokowi di Twitter) Sejumlah followers memberikan ucapan selamat, saran, dan mengajukan permohonan berbagai hal mengenai komunikasi dan Internet. Bahkan, mantan Menteri Komunikasi dan Informatika Tifatul Sembiring juga mengucapkan selamat kepada penggantinya melalui akun Twitter. Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro juga turut meramaikan dunia maya dengan akun bernama @bambang_soemant. Ia bergabung dengan Twitter sejak sehari lalu. Cuitan pertama Bambang adalah "Mari kita tingkatkan #KabinetKerjaJokowi lebih baik, untuk Indonesia maju." Berbeda dengan rekan-rekan lainnya, akun Bambang baru mendapatkan tujuh orang follower. MAYA NAWANGWULAN Berita </isi>
<judul>Jokowi Timbang Urgensi Program MP3EI Buatan SBY</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Sofyan Djalil mengatakan akan mengkaji ulang program Masterplan Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia (MP3EI). (Baca: SBY Titip Program Pembangunan ke Jokowi) Menurut dia, beberapa kebijakan ekonomi yang baik akan dilanjutkan. "Kebijakan yang baik tentu akan diteruskan karena tidak boleh terjadi interrupted policy," ujar Sofyan di Kementerian Koordinator Perekonomian, Jakarta, Senin, 27 Oktober 2014. (Baca:Jokowi Bebas Ubah Nama Proyek Warisan SBY) Sofyan menjelaskan untuk beberapa hari ke depan, pemerintah bersikap netral karena akan mengkaji terlebih dahulu kebijakan bidang perekonomian pada periode Presiden Susilo Bambang Yudhoyono. "Jika ada kebijakan yang baik tapi belum berjalan optimal, maka akan kami dorong agar optimal," tuturnya. (Baca: SBY Banggakan Realisasi MP3EI) Menteri Koordinator Perekonomian sebelumnya, Chairul Tanjung, berharap program MP3EI akan dilanjutkan di pemerintahan Jokowi-JK. "Kalau memang dianggap kurang pas ya disesuaikan, tapi harus berkesinambungan," ujarnya. (Baca: 132 Proyek MP3EI Berjalan di Akhir 2014) Proyek MP3EI merupakan perencanaan guna mempercepat realisasi perluasan pembangunan ekonomi dan pemerataan kemakmuran dengan mengedepankan potensi demografi, sumber daya alam, dan letak geografis. Sejumlah daerah yang menjadi sasaran penerapan program tersebut antara lain Bali, Lombok, dan Sumbawa. Salah satu proyek MP3EI yang masih menjadi kontroversi adalah reklamasi Teluk Benoa. Walhi menilai reklamasi tersebut mengancam lingkungan hidup dan masyarakat Bali. GANGSAR PARIKESIT Topik terhangat: Pelantikan Jokowi | Koalisi Jokowi-JK | Kabinet Jokowi | Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Latar Belakang Menteri Jokowi dari Parpol dan Profesional Tujuh Pertanyaan Ibas kepada Jokowi Empat Menteri Top Jokowi</isi>
<judul>Harga BBM Diusulkan Naik Rp 3.000 per Liter</judul>
<isi>TEMPO.CO , Jakarta:Rencana pengurangan subsidi bahan bakar minyak (BBM) yang digadang-gadang oleh Presiden Joko Widodo sebelum menjabat menjadi program yang paling ditunggu realisasinya saat ini. Sebab, anggaran untuk subsidi BBM sudah sangat membebani anggaran pendapatan dan belanja negara perubahan 2014. Kepala Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi Andy Noorsaman Sommeng mengharapkan ada kebijakan baru untuk mengendalikan BBM subsidi. "Ya harus ada kebijakan baru, apakah pengendalian baru, peraturan menteri baru, atau ada yang lebih baru lagi," kata Andy usai konferensi pers di Kementerian ESDM, Senin, 27 Oktober 2014. Menurut Andy, pihaknya akan mengusulkan pengalihan subsidi BBM. Artinya penghematan subsidi akibat kenaikan harga BBM bisa digunakan untuk kebutuhan lainnya seperti membangun infrastruktur di desa. Andy mengusulkan subsidi BBM bisa dipangkas hingga Rp 3.000-Rp 4.000 per liter. Ia menjamin dengan pemangkasan tersebut, kuota BBM subsidi sebesar 46 juta kiloliter bisa cukup hingga akhir tahun. "Pokoknya kalau Rp 3.000 - Rp 4.000 per liter itu bagus banget, kami akan mengusulkan segitu," ujarnya. Kemarin, Direktur Jenderal Minyak dan Gas Bumi Edy Hermantoro mengatakan, pihaknya diundang ke kantor Kementerian Koordinator Perekonomian untuk membahas masalah kenaikan harga BBM. Dalam pertemuan itu akan dibahas teknis inflasi dan kenaikan harga BBM. "Tapi masih bahas teknis saja kalau BBM naik sekian inflasinya berapa," ujarnya, Senin 27 Oktober 2014. AYU PRIMA SANDI Berita </isi>
<judul>Pangkas Defisit, Jokowi Andalkan Turis</judul>
<isi>TEMPO.CO , Jakarta:Menteri Keuangan Bambang Soemantri Brodjonegoro mengatakan pemerintah bakal mengoptimalkan sektor pariwisata terutama turis untuk mengurangi defisit transaksi berjalan. "Presiden memberikan arahan supaya sektor-sektor yang bisa cepat membantu mengurangi transaksi dipacu," ujar Bambang selepas serah terima jabatan, Senin, 27 Oktober 2014. Ancaman transaksi berjalan sulit dihindapi pemerintah. Adanya perlambatan pertumbuhan ekonomi global, menyebabkan pemerintah kesulitan mengandalkan pertumbuhan ekspor dalam waktu singkat hingga akhir tahun ini. "Makanya sektor turisme perlu dipacu pemerintah," ujarnya. Bambang menyatakan untuk meningkatkan pertumbuhan ekspor dalam waktu singkat, pemerintah dipacu melakukan pembangunan infrastruktur. Namun hal itu sulit mengingat ketersediaan anggaran dan pelaksanaan pembangunan. Bank Indonesia merilis transaksi berjalan kuartal II tahun ini defisit US$ 9,1 miliar atau 4,27 persen terhadap produk domestik bruto, atau berkurang dibandingkan periode sama tahun lalu yang senilai US$ 10,1 miliar atau 4,47 persen terhadap PDB. Beberapa komoditas seperti batu bara, CPO, dan mineral, mengalami penurunan seiring perlambatan pertumbuhan di negara berkembang dan penerapan UU Minerba. JAYADI SUPRIADIN Berita </isi>
<judul>Kenaikan Harga BBM Dibahas Hari Ini</judul>
<isi>TEMPO.CO , Jakarta:Rencana kenaikan harga bahan bakar minyak bersubsidi mulai dibahas hari ini. Direktur Jenderal Minyak dan Gas Bumi Edy Hermantoro mengatakan, pihaknya diundang ke kantor Kementerian Koordinator Perekonomian untuk membahas masalah ini. (Baca : Rapat Perdana Kabinet Kerja Belum Bahas BBM) Belum ada kepastian kapan dan bagaimana mekanisme pengalihan subsidi BBM akan dilakukan. Menurut Edy, dalam pertemuan yang dimulai pukul 13.00 WIB itu akan dibahas teknis inflasi dan kenaikan harga BBM. "Tapi masih bahas teknis saja kalau BBM naik sekian inflasinya berapa," ujarnya, Senin 27 Oktober 2014. (Baca : Soal BBM, Presiden Jokowi Panggil Eks Wamenkeu) Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Sudirman Said belum bisa memastikan rencana pengurangan subsidi bahan bakar minyak. Sebab, dalam Sidang Kabinet yang digelar perdana oleh Presiden Joko Widodo tadi siang, tema tersebut tidak dibahas. "Belum ada pembahasan soal pengalihan subsidi BBM," kata Sudirman kepada wartawan di gedung auditorium Kementerian Energi, Senin, 27 Oktober 2014. Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Sofyan Djalil menyatakan hal senada. Pemerintahan yang dipimpin oleh Presiden Joko Widodo belum membahas ihwal rencana kenaikan harga bahan bakar minyak. "Kami belum ada bicara masalah bahan bakar minyak (BBM), masih perkenalan saja," ujar Sofyan di Kantor Kemenko Perekonomian, Jakarta, 27 Oktober 2014. Sofyan melanjutkan, pemerintah belum membahas skema kenaikan dan dampaknya. "Jika ada kenaikan harga BBM, tentu harus dengan pembahasan yang intensif lebih dulu," ujarnya. Saat ini, kata Sofyan, langkah pertama yang dilakukan olehnya adalah menggelar rapat bersama jajaran kementerian pada Selasa, 28 Oktober 2014. "Saya akan dengar masukan dari rekan-rekan di Kemenko, baru setelah itu akan memberikan masukan setelah mendengar masukan," ujarnya. AYU PRIMA SANDI | AMOS SIMANUNGKALIT Berita </isi>
<judul>AirAsia Bidik 9.000 Penumpang Denpasar-Melbourne</judul>
<isi>TEMPO.CO , Jakarta:Indonesia AirAsia Extra membidik tingkat keterisian penumpang atau load factor sebesar 83 persen untuk rute Denpasar-Melbourne, atau setara 9.387 penumpang dalam satu semester. "83 persen dari 377 seat dikalikan lima kali sepekan, dikalikan enam bulan," kata Presiden Direktur Indonesia AirAsia Extra Soeratman Doerachman, Senin, 27 Oktober 2014. (Baca : Desember, AirAsia Operasikan Rute Bali-Melbourne) Untuk rute ini, Indonesia AirAsia Extra baru mengoperasikan dua pesawat Airbus A330-300. Selain ke Australia, maskapai tersebut berencana membuka penerbangan menuju Taipei dan Jepang. "Kami juga mempersiapkan untuk umroh ke Jeddah," ujar Soeratman. (Baca : Lebaran, AirAsia Tambah 12.600 Kursi) Ia menuturkan, Indonesia AirAsia Extra akan menambah jumlah armada secara bertahap. Penambahan jumlah armada akan disesuaikan dengan ketersediaan slot penerbangan. Saat ini slot sukar untuk diperoleh karena tingginya permintaan pasar. Soeratman menjelaskan, pengoperasian rute jarak jauh ini akan memperkuat jaringan AirAsia, sekaligus mampu mendatangkan turis dari Asia Utara maupun Australia ke Indonesia. Dengan Indonesia AirAsia, ia melanjutkan, para penumpang bisa didistribusikan ke Makassar, Surabaya, Jakarta dan Yogyakarta. "Bekerjasama dengan penerbangan lokal juga bisa mengangkut penumpang dari Nusa Tenggara," kata dia. MARIA YUNIAR Berita </isi>
<judul>Rupiah, Rupee, dan Yen Kompak Melemah</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Nilai tukar rupiah kembali merosot. Berlanjutnya pelemahan dolar Amerika Serikat terhadap mata uang utama dunia tidak bisa dimanfaatkan oleh rupiah untuk berbalik menguat. (Berita lain: BI Terbitkan Aturan Utang Luar Negeri) Hingga pukul 12.00 WIB, rupiah terdepresiasi 46 poin (0,38 persen) ke level 12.155 per dolar AS. Rupiah melemah bersama yen dan rupee yang masing-masing terdepresiasi 0,06 persen dan 0,10 persen. Ketiga mata uang ini melawan arus mata uang Asia lain yang justru menguat. Dolar AS melemah setelah data perumahan AS dirilis lebih rendah dari perkiraan. Hal ini memicu pelemahan imbal hasil obligasi AS. Data tersebut juga menunjukkan pertumbuhan sektor jasa melambat ke level terendah dalam enam bulan. Pelemahan dolar memicu gairah pelaku pasar untuk berburu aset-aset berisiko, termasuk pasar uang Asia. "Data yang melambat memperkuat ekspektasi bahwa kenaikan suku bunga bank sentral Amerika (The Fed) masih jauh dari meyakinkan," ucap Evan Lucas, analis pasar dari IG, Inggris. The Fed akan melakukan pertemuan lagi pada 28-29 Oktober. Topik kenaikan suku bunga masih menjadi sorotan pasar. "Tapi dengan inflasi AS yang lemah dan lambatnya perekonomian Eropa, pasar ingin melihat apakah pejabat The Fed begitu yakin bahwa pemulihan AS akan terus menguat," ujar Evan. Ekonom PT Samuel Aset Manajemen, Lana Soelistianingsih, mengatakan rupiah tidak terimbas sentimen positif dari pelemahan dolar. Sentimen internal dari kabinet baru dan aksi jual asing di pasar saham lebih dominan melemahkan rupiah. "Tekanan jual asing meningkatkan kebutuhan dolar AS." Tidak seperti yen, di mana pemerintah Jepang memang berkepentingan menjaga mata uangnya untuk tetap melemah, nilai tukar rupiah dan rupee merosot paling tajam se-Asia karena dihantui defisit neraca berjalan yang tinggi. "India dan Indonesia termasuk negara yang rawan penarikan modal asing," ujar Lana. REUTERS | M. AZHAR </isi>
<judul>Bob Hasan: Sarengat Contoh Atlet Hebat</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Atlet legendaris Mohammad Sarengat merupakan contoh atlet yang paling baik. Tak hanya sukses sebagai atlet dengan menyabet dua medali emas Asian Games 1962, ia juga berhasil menyelesaikan sekolah dokternya dan menjadi dokter khusus Wakil Presiden Adam Malik. Ketua Umum Persatuan Atletik Seluruh Indonesia (PASI), Mohammad "Bob" Hasan memuji dedikasi Sarengat di cabang atletik. Setelah tidak menjadi atlet, ia tetap memperhatikan perkembangan atletik Indonesia. "Dia membantu PASI agar tetap maju," ujar Bob saat dihubungi melalui telepon, Senin, 13 Oktober 2014. Menurut Bob, Sarengat masih sering berkunjung ke stadion madya di Senayan, Jakarta, sebelum sakit. Ia pernah diundang PASI bersama dua legenda atletik juniornya, Purnomo dan Mardi Lestasi, untuk mendapatkan penghargaan dari PASI dalam perhelatan turnamen lari sprint empat tahun lalu. "Ketika itu, kami diberi hadiah Rp 30 juta," ujar Purnomo. (Baca: Legenda Atletik Indonesia Meninggal Dunia) Pada saat menerima penghargaan itu, Sarengat sangat senang. "Ia merasa dihargai sebagai mantan atlet," imbuh Purnomo. Perasaan senangnya bertambah saat melihat atlet muda berlomba. Menurut Sekretaris Jenderal PASI Tigor Tanjung, sosok Sarengat patut menjadi teladan bagi atlet muda penerusnya. Seorang atlet, menurut Tigor, tidak boleh hanya memikirkan latihan, tetapi juga pendidikan akademis. "Sarengat contohnya. Dia waktu menyelesaikan kuliah dokter juga sebagai atlet," katanya. (Baca: Purnomo Idolakan Atlet Legendaris Sarengat) Legenda atletik itu sempat mendapatkan perawatan di Rumah Sakit Pondok Indah, Jakarta Selatan, selama sepekan sebelum akhirnya meninggal dunia. Jenazahnya akan dimakamkan di Tempat Pemakaman Umum Jeruk Purut, Selasa, 14 Oktober 2014. Malam ini, jenazah disemayamkan di rumah duka di kawasan Kemang, Jakarta Selatan. RINA WIDIASTUTI Berita populer: Van Persie dan Ketajaman yang Surut Valentino Rossi Puji Marc Marquez Costa Pecah Telur, Spanyol Cukur Luksemburg</isi>
<judul>Purnomo Idolakan Atlet Legendaris Sarengat</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Meninggalnya atlet legendaris Indonesia, Mohammad Sarengat, menyisakan kepedihan mendalam bagi juniornya, Purnomo Muhammad Yudi. Sosok atlet lari yang pernah mengharumkan Indonesia dengan meraih dua medali emas di Asian Games IV 1962 itu merupakan idola baginya. "Dia idola saya. Setelah berhasil memecahkan rekor lari yang dia pegang, saya termotivasi untuk bisa sukses seperti dia," kata Purnomo saat dihubungi melalui sambungan telepon, Senin malam, 13 Oktober 2014. Purnomo mengaku tidak akan pernah melupakan momen saat ia berhasil memecahkan rekor lari yang sebelumnya dipegang oleh Sarengat pada saat bertanding di Olimpiade Los Angeles 1984. "Saat itu dia memeluk saya sambil nangis, dia bilang, 'Aku bangga sama kamu'," kenang dia. Waktu itu, catatan rekor 10,40 detik yang dibuat Sarengat dilibas Purnomo yang mencatatkan waktu 10,30 detik. Di mata Purnomo, Sarengat adalah atlet pekerja keras dan tekun. Anak seorang guru di Banyumas itu berhasil menjadi atlet berpretasi sekaligus menyelesaikan kuliah dokter setelah sepuluh tahun berkuliah di Universitas Indonesia berkat ketekunannya. Bahkan, setelah pensiun dari atletik, Sarengat menjadi dokter khusus Wakil Presiden Adam Malik. Sayang, pretasinya yang membanggakan di cabang atletik tidak mendapatkan penghargaan yang layak dari pemerintah. Pada masa tuanya, Sarengat harus menjalani perawatan intensif akibat berulang kali mengalami serangan stroke. Bahkan, dua tahun terakhir ini, menurut Purnomo, dia makan melalui hidung. (Baca: Legenda Atletik Indonesia Meninggal Dunia) "Saya bersama keluarganya baru mau bikin gerakan peduli Sarengat, tetapi itu belum terlaksana, ia sudah meninggal," ujar Purnomo. Kejadian yang dialami Sarengat, menurut Purnomo, seharusnya menjadi bahan pelajaran bagi pemerintah. "Bagi atlet yang berhasil menjadi juara, sudah seharusnya ada jaminan asuransi kesehatan, jangan bonus saja," katanya. Sarengat sempat mendapatkan perawatan di Rumah Sakit Pondok Indah selama seminggu sebelum akhirnya mengembuskan napas terakhirnya pada Senin sore, 13 Oktober 2014. Jenazahnya akan disemayamkan di rumah duka di kawasan Kemang, Jakarta Selatan. Pemakamannya akan dilaksanakan di Tempat Pemakaman Umum Jeruk Purut, Jakarta Selatan, Selasa, 14 Oktober 2014, pukul 10.00 WIB. RINA WIDIASTUTI Berita populer Hamilton Menangi Grand Prix Rusia Van Persie dan Ketajaman yang Surut Valentino Rossi Puji Marc Marquez</isi>
<judul>Tim BMX Dipersiapkan ke Olimpiade Rio</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Setelah gagal membawa pulang medali dari Asian Games Incheon 2014, tim nasional balap sepeda BMX membidik target baru, yakni mendapatkan kesempatan berlaga di Olimpiade Rio de Janeiro 2016. "Komitmen kami adalah terus melakukan pembinaan," kata pelatih nasional BMX Dadang Haris Poernomo kepada Tempo, Ahad, 12 Oktober 2014. Menurut Dadang, timnya masih mempersiapkan atlet Elga Kharisma Novanda dan Toni Syarifudin untuk untuk menambah poin dari UCI (singkatan bahasa Prancis untuk Federasi Internasional Balap Sepeda). Poin tersebut penting agar mereka bisa mendapatkan kuota untuk Olimpiade Rio de Janeiro. (Baca juga: Pembalap Sepeda Dunia Ramaikan Banyuwangi Tour de Ijen) Elga dan Toni adalah dua atlet balap sepeda BMX yang bertanding di Asian Games 2014. Elga, yang turun di kategori putri, saat itu masih belum bisa mengatasi dominasi dua pembalap Cina dan pembalap Thailand peraih emas yang dinaturalisasi dari Amerika Serikat, Amanda Mildred Carr. Elga masuk garis finish di posisi keempat. Sedangkan Toni, yang turun di kategori putra, finish di posisi kelima. Elga dan Toni adalah dua pembalap BMX andalan yang saat ini dimiliki Indonesia. Namun, dari segi usia mereka tidak bisa bertanding di Olimpiade Rio. Sebab, regulasi menyebut bahwa atlet yang bisa bertanding adalah mereka yang lahir pada 31 Desember 1998 atau lebih muda. Sedangkan Elga lahir pada 1993 dan Toni lahir pada 1991. Mereka berdua bisa berjuang untuk mendapatkan kuota berlaga di olimpiade dengan mengumpulkan poin di kejuaraan-kejuaraan internasional. (Baca: 12 Negara Ikuti Kejuaraan Balap Sepeda di Sidoarjo) Ketua Komisi Sports for All Komite Olimpiade Indonesia (KOI) Ade Lukman mendukung rencana ini. "Kami akan arahkan tim BMX untuk bisa mengikuti agenda-agenda kualifikasi olimpiade," kata Ade. GADI MAKITAN Berita </isi>
<judul>Indonesia Incar 15 Emas di Asian Para Games 2014</judul>
<isi>TEMPO.CO, Surakarta - Indonesia akan kembali berlaga dalam ajang internasional seusai penyelenggaraan Asian Games Korea Selatan. Kali ini giliran atlet difabel yang akan terjun dalam ajang Asian Para Games 2014 yang juga diselenggarakan di Korea Selatan pada 18-24 Oktober 2014. Ketua National Paralympic Committe Indonesia Senny Marbun mengatakan ada lima cabang olahraga yang diharapkan menjadi lumbung medali Indonesia, yakni bulu tangkis, angkat besi, renang, tenis meja, dan atletik. "Kita punya banyak atlet yang bisa menyumbang emas di cabang tersebut," katanya seusai pelepasan atlet Asian Para Games di Surakarta, Senin, 13 Oktober 2014. Kontingen Indonesia yang berkekuatan 75 atlet mengincar 15 medali emas pada ajang tersebut. Senny menghitung, dengan perolehan minimal 15 medali emas, Indonesia akan berada pada peringkat sepuluh besar. Pada ajang sebelumnya, Indonesia berada pada posisi 14. Dia berharap ada peningkatan, mengingat atlet Indonesia bisa berprestasi dalam ASEAN Para Games. Menteri Pemuda dan Olahraga Roy Suryo berjanji pemerintah akan memberikan bonus bagi peraih medali. Namun dia belum bisa menyebutkan nominal bonus itu karena hal tersebut akan diputuskan pemerintah baru. "Kami sudah menganggarkan, tapi keputusan ada di tangan pemerintah baru," kata Roy. (Baca juga: Timnas U-19 Gagal, Roy Suryo Salahkan Persiapan) UKKY PRIMARTANTYO Berita Lain Berlusconi Sebut Mario Balotelli Apel Busuk Kalah Lagi, Posisi Persela Kritis Mourinho: Cristiano Ronaldo seperti Zidane</isi>
<judul>Banyuwangi Tour de Ijen Dijanjikan Sempurna</judul>
<isi>TEMPO.CO, Banyuwangi - Pemerintah Kabupaten Banyuwangi, Jawa Timur, mengejar poin 93-95 dari Persatuan Balap Sepeda Internasional (UCI) untuk ajang balap sepeda International Banyuwangi Tour de Ijen 2014. "Kami targetkan penyelenggaraan tahun ini lebih baik," kata penanggung jawab lomba, Guntur Priambodo, Selasa, 14 Oktober 2014. Menurut Guntur, Banyuwangi Tour de Ijen tahun 2012 mendapat poin 85. Sedangkan event 2013 memperoleh poin 92. Guntur mengklaim poin 92 tersebut sebenarnya sudah tinggi. "Tapi Pemerintah Kabupaten Banyuwangi menginginkan agar penyelenggaraan mendekati sempurna," ujarnya. (Baca: Banyuwangi Tour de Ijen Semakin Menantang) Menurut Guntur, ada empat hal dalam penentuan poin tersebut. Pertama, keamanan dan kondisi jalane. Kedua, properti dan akomodasi. Ketiga, partisipasi masyarakat. Dan keempat, antidoping. Banyuwangi Tour de Ijen 2014 akan dihelat 16-19 Oktober. Lintasan sejauh 622 kilometer telah disiapkan, yang dibagi menjadi empat etape. Sebanyak 20 tim, 14 di antaranya berasal dari luar negeri, telah terdaftar sebagai peserta. (Baca: Pembalap Sepeda Dunia Ramaikan Banyuwangi Tour de Ijen) IKA NINGTYAS </isi>
<judul>Kemenpora Selidiki Tender Peralatan Asian Games</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Kegagalan tender pengadaan peralatan untuk Asian Games 2014 telah ditindaklanjuti Kementerian Pemuda dan Olahraga dengan melakukan penyelidikan atas proses tender tersebut. "Proses penyelidikan oleh Inspektorat Kementerian Pemuda dan Olahraga sedang berlangsung," kata Deputi Bidang Keharmonisan dan Kemitraan Kementerian Pemuda dan Olahraga, Gatot Sulistiantoro Dewabroto, kepada Tempo di kantor Kementerian Pemuda dan Olahraga, Rabu, 15 Oktober 2014. "Diharapkan sesegera mungkin mereka bisa melaporkan hasilnya kepada Pak Roy (Menteri Pemuda dan Olahraga)."(Baca: Tim Angkat Besi Masih Tunggu Peralatan) Penyelidikan itu digelar untuk mengetahui apakah ada kesalahan atau pelanggaran administrasi oleh panitia lelang. "Contohnya seperti tadi: sebuah perusahaan belum pernah memiliki pengalaman di bidang pengadaan peralatan olahraga, tapi kenapa kok bisa menang?" kata Gatot. Tender pengadaan peralatan untuk Asian Games 2014 oleh Kementerian Olahraga dinyatakan gagal lantaran pemenangnya, PT Cipta Mitraya, tak sanggup mengadakan peralatan tersebut. Akibatnya, para atlet tidak bisa mendapatkan peralatan-peralatan olahraga untuk berlaga dalam Asian Games 2014 di Incheon bulan lalu. Beberapa induk cabang olahraga terpaksa menggunakan uang mereka sendiri untuk memenuhi kebutuhan peralatan itu. Kementerian Olahraga pun tak bisa menjanjikan penggantian atas keluarnya uang internal tersebut karena tidak memungkinkan dari segi penganggaran.(Baca: Asian Games Usai, Indonesia Hanya Urutan 17) Selain melakukan penyelidikan, kata Gatot, Kementerian Olahraga juga sudah memberi sanksi kepada PT Cipta Mitraya dengan memasukkan mereka dalam daftar hitam yang akan dilaporkan kepada Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah (LKPP). Dengan tercantum di dalam daftar hitam, perusahaan itu tidak bisa lagi mengajukan diri dalam tender proyek-proyek pemerintah. "Kami juga akan melakukan gugatan hukum perdata atas wanprestasi yang dilakukan PT C (Cipta Mitraya)," katanya. Gatot juga menyatakan kementeriannya bersedia menjadi fasilitator bagi pengurus-pengurus induk cabang olahraga yang ingin melakukan upaya hukum atas dugaan penipuan, seperti yang dialami pengurus induk cabang olahraga boling. Pemasok barang peralatan boling mengeluh kepada pengurus lantaran mereka menerima cek kosong dari pemenang tender. "Kami akan advokasi cabang-cabang olahraga yang akan melakukan langkah hukum," kata Gatot. GADI MAKITAN Berita Lain Dalam Laga Terakhir, Tim Nasional U-19 Kalah Lagi Ricuh, Laga Serbia Vs Albania Dihentikan Ditahan Persib, Kans Persebaya ke Semifinal Berat</isi>
<judul>Kisah Satu Dekade Lionel Messi, Kutu dari Rosario</judul>
<isi>TEMPO.CO, Rosario - Volkswagen abu-abu itu menderu di jalan Kota Rosario ketika hari mulai gelap. Udara yang basah oleh gerimis sesekali menyelinap lewat jendela yang sedikit terbuka. Sampai di selatan kota, Celia memperlambat mobilnya. Ia tersenyum ketika melihat dua orang anak kecil yang sedang asyik bermain bola. "Seperti itulah Lionel kecilku," katanya. Celia Maria Cuccittini Oliveira de Messi yang duduk di belakang kemudi Volkwagen tua itu tak lain adalah ibunda Lionel Messi bintang Barcelona. Ia tinggal di Rosario, sebuah kota dengan banyak rumah kumuh di Provinsi Santa Fe, sekitar 300 kilometer dari Buenos Aries, Ibu Kota Argentina. Di sini kehidupan Celia tak berubah. Ia tinggal bersama tiga anaknya yang lain: Rodrigo, Matias, dan Maria Sol. Marcela, adik Celia yang paling kecil, sesekali juga datang menginap. "Kami tinggal di kota yang sama di mana kami lahir, di rumah yang sama, dan kami tidak ingin pindah ke tempat lain. Kami tidak ingin melupakan asal-usul kami." Celia bukan tak tahu jika Leo, panggilan sayangnya untuk Messi, bergaji tak kurang dari Rp 130 miliar per tahun. Namun, ia tak ingin hidupnya diubah oleh harta. "Aku berharap apa pun yang terjadi pada pesepak bola lain yang lupa daratan karena popularitas mereka, tidak terjadi pada anak kami," katanya dalam buku Messi: The Inside Story of The Boy Who Became a Legend. Selanjutnya: Messi, Pakaian dan Ketenaran 1234berikutnya  </isi>
<judul>Soal Ebola, Jurgen Klopp Tuding FIFA Menutup Mata</judul>
<isi>TEMPO.CO, Dortmund - Pelatih Borussia Dortmund, Jurgen Klopp, menuding FIFA tak sensitif terhadap kasus ebola yang saat ini tengah mengancam ribuan orang di Afrika. Ia meminta organisasi tertinggi sepak bola itu mengutamakan keselamatan pemain ketimbang turnamen. "Jika ada satu negara di Afrika yang merasa tidak aman untuk menggelar Piala Afrika, keselamatan inilah yang harus menjadi prioritas, bukan malah Piala Afrika-nya," kata Klopp seperti dikutip dari Goal, Jumat, 17 Oktober 2014. Ebola saat ini telah memakan banyak korban di Afrika. Badan Kesehatan Dunia (WHO) memprediksi setidaknya 8.000 orang telah terjangkit virus mematikan ini. Sekitar setengahnya telah meninggal. Pada saat bersamaan, turnamen Piala Afrika sedang bergulir. Beberapa hari lalu, Maroko meminta Asosiasi Federasi Sepak Bola Afrika (CAF) menunda turnamen tersebut. Namun permintaan itu tak digubris. "Turnamen sepak bola menjadi tidak relevan digelar ketika kehidupan begitu banyak orang sedang terancam. Kalian tidak bisa menutup mata begitu saja," kata Klopp. GOAL | DWI AGUSTIAR </isi>
<judul>Tiga Penyebab Kisruh Tender Peralatan Asian Games</judul>
<isi>TEMPO.CO, Surabaya - Direktur Utama PT Cipta Mitraya Bambang Aries Murdiono mengatakan ada tiga penyebab kenapa perusahaannya mundur dari tender penyediaan peralatan atlet untuk Asian Games 2014. Pertama, kata Bambang, adalah tenggat waktu yang terlalu singkat. Bambang mengatakan dalam surat kontrak disebutkan pihaknya diberi waktu 45 hari untuk mengadakan perlengkapan atlet yang akan digunakan untuk Asian Games 2014, yaitu 21 Agustus 2014 hingga 4 Oktober 2014. Namun, surat itu baru ditandatangani oleh Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) Program Indonesia Emas, Bosar Napitupulu, pada 2 September 2014. "Sejak ditandatangani ini kami baru bisa efektif bekerja," kata Bambang kepada Tempo, Kamis, 16 Oktober 2014. (Baca: Kemenpora Selidiki Tender Peralatan Asian Games) Padahal, Asian Games 2014 di Incheon, Korea Selatan, dimulai secara resmi melalui upacara pembukaan pada 19 September. Beberapa pertandingan cabang seperti sepak bola bahkan sudah berlangsung sebelum acara pembukaan. Alasan kedua, Bambang melanjutkan, tidak semua peralatan yang diminta cabang olahraga dijual di Indonesia. Beberapa merek tertentu juga tidak memiliki agen di sini sehingga harus diimpor. Waktu yang dibutuhkan pun menjadi lebih banyak. "Barang yang dibutuhkan pun juga banyak," kata Bambang. Alasan ketiga, Bambang melanjutkan, pihaknya khawatir terjerat tindak pidana korupsi jika memberikan ganti kepada cabang-cabang olahraga yang telah membeli peralatan terlebih dahulu. Karena bisa jadi ada bukti pembelian tapi tidak ada barangnya. Karena tiga alasan itu, pada 25 September 2014, PT Cipta Mitraya meminta kepada Kemenpora untuk memberi mereka tambahan waktu pelaksanaan melalui surat bernomor 0234/CMA-01/IX/14. Karena tidak ada tanggapan, akhirnya pada 27 September 2014, PT Cipta Mitraya mengeluarkan surat lagi nomor 0236/CMA-01/IX/14 perihal ketidaksanggupan pelaksanaan tender itu. Menurut Bambang, surat tanggapan dari Kemenpora baru diterimanya pada 7 Oktober 2014. Inti isi suratnya adalah pihak Kemenpora membatalkan kontrak surat perjanjian nomor 64.3/KTR/DOKJA.OR/VIII/2014. Deputi V Bidang Keharmonisan dan Kemitraan Kemenpora Gatot Dewa Broto, yang dihubungi Tempo di Jakarta kemarin, mengatakan tidak tahu soal keterlambatan penandatanganan surat perjanjian paket pengerjaan pengadaan barang tersebut. Gatot hanya mengatakan dia berpatokan kepada laporan pejabat pembuat komitmen, yaitu tanda tangan dilakukan pada 21 Agustus 2014. MOHAMMAD SYARRAFAH | ADITYA BUDIMAN </isi>
<judul>Musim Depan, Dani Alves Gabung ke MU</judul>
<isi>TEMPO.CO, Barcelona   Masa depan bek Barcelona, Dani Alves, 31 tahun, yang masih simpang-siur menyusul belum ada perpanjangan kontrak yang ditawarkan klubnya mulai terkuak. Adalah agen FIFA, Francois Gallardo, yang memberikan bocorannya. Menurut Gallardo, Dani Alves pada musim depan akan berseragam MU. Akhir musim ini, kontrak Alves berakhir. Pihak Barca ogah memperpanjang kontraknya. Statusnya yang masih galau seperti itu tak pelak membuat klub-klub Inggris, seperti Chelsea, Liverpool, dan Manchester City, menginginkan jasanya. MU ikut dalam rombongan itu. Keterangan berbeda disampaikan agennya, Dinorah Santana. "Kalau Barcelona ingin memperbarui kontrak Alves, kami akan ikuti saja. Tapi, kalau tidak, kami akan membicarakan masa depan Alves pada Desember atau Januari nanti," ujarnya. Toh begitu, Gallardo teramat yakin Alves akan memilih MU. Bahkan, tutur dia, antara Alves dan MU sudah menandatangani perjanjian awal dengan MU. "Dia akan meninggalkan Barcelona musim depan. Dia telah menandatangani perjanjian awal dengan Manchester United," katanya di sebuah program televisi Spanyol, NEOX. EPRESS|IB</isi>
<judul>Kebakaran Hutan Bayangi Etape 3 Banyuwangi Tour de Ijen</judul>
<isi>TEMPO.CO, Banyuwangi - Bupati Banyuwangi, Jawa Timur, Abdullah Azwar Anas tetap melanjutkan kejuaraan balap sepeda International Banyuwangi Tour de Ijen etape ketiga, Sabtu, 18 Oktober 2014. Menurut dia, kebakaran hutan di lereng Gunung Ijen tidak mengganggu pelaksanaan kejuaraan ini. "Lokasinya jauh, jadi tidak mengganggu pernapasan," kata Azwar Anas, Jumat sore, 17 Oktober 2014. (Baca: Etape Ketiga Tour de Ijen, Saatnya Raja Tanjakan Beraksi) Menurut Azwar, pihaknya sudah membuat langkah-langkah antisipasi bila kebakaran makin meluas. Salah satunya dengan menyiagakan beberapa mobil pemadam kebakaran di area finish kejuaraan. Kebakaran hutan di lereng Gunung Ijen, ujar Azwar, terjadi hampir tiap tahun. Namun kebakaran tahun ini tidak sebesar peristiwa 2007. Hari ini, para pembalap akan menempuh etape ketiga sejauh 201,7 kilometer, dari Kecamatan Muncar hingga Pos Paltuding Gunung Ijen. (Baca: Indonesia Dominasi Etape 2 Tour de Banyuwangi) Kepala Seksi Balai Konservasi Sumber Daya Alam Wilayah V Banyuwangi Pujiadi menuturkan saat ini kebakaran sudah mulai berkurang. Kemungkinan api mati dengan sendirinya karena semak belukar yang kering sudah mulai habis. "Sekarang tinggal asapnya," kata Puji. Sampai Jumat siang kemarin, kebakaran melanda hutan seluas 150 hektare. Hutan yang terbakar semakin meluas karena api sulit dipadamkan. Curamnya medan membuat petugas tak mampu menjangkau lokasi kebakaran. IKA NINGTYAS </isi>
<judul>Etape Ketiga Tour de Ijen, Saatnya Raja Tanjakan Beraksi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Banyuwangi - Kejuaraan balap sepeda International Banyuwangi Tour de Ijen, Sabtu ini, 18 Oktober 2014, memasuki etape ketiga sejauh 201,7 kilometer. Etape ini paling berat dengan medan tanjakan paling ekstrem di Asia. Selain menempuh jarak paling jauh, para pembalap harus mampu menaklukkan tiga titik tanjakan. Masing-masing adalah tanjakan di Desa Sragi atau kilometer ke-52,28 tanjakan di kilometer ke-183,2 di Kecamatan Lincin dan tanjakan paling ekstrem di Asia, yakni pada 5 kilometer terakhir menjelang finish. Para pembalap harus menundukkan tanjakan di lereng Gunung Ijen dengan ketinggian 600 meter dari permukaan laut itu. "Ini adalah medan 'neraka'," kata penanggung jawab panitia, Guntur Priambodo. Pada Banyuwangi Tour de Ijen 2012 dan 2013, banyak pembalap yang tumbang saat melewati medan tersebut. Mereka akhirnya jalan kaki dan menuntun sepeda hingga menjelang garis finish. Etape ketiga ini memang ajang pertarungan para raja tanjakan. Sebab itu, beberapa tim menurunkan king of mountain untuk menaklukkan medan tersebut. (Baca: Indonesia Dominasi Etape 2 Tour de Banyuwangi) Tabriz Petrochemical Team asal Iran, misalnya, khusus menurunkan Mirsamad Pourseyedigolakhour. Mirsamad adalah juara pada Tour de Langkawi 2014 dan pemenang Tour de Ijen 2013. Mirsamad menuturkan akan berusaha keras untuk mempertahankan gelar sebagai raja tanjakan. "Saya akan mencoba dan mencoba," ujarnya. Menurut Mirsamad, dia sudah mengenal medan di Gunung Ijen karena telah ikut Tour de Ijen ketiga kalinya. Dia sudah melakukan persiapan khusus, termasuk memenangi Tour de Langkawi. "Spesialis saya memang di tanjakan," katanya. Dia tampil santai selama dua etape sebelumnya agar bisa bertarung habis-habisan di etape "neraka" hari ini. (Baca: Pembalap Thailand Menangi Etape Pertama) IKA NINGTYAS </isi>
<judul>Cabang Renang Datangkan Pelatih Asing</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Kepala Bidang Pembinaan dan Prestasi Pengurus Besar Persatuan Renang Seluruh Indonesia (PRSI) Heru Purwanto mengatakan pihaknya berencana mendatangkan pelatih asing untuk mendongrak prestasi atlet. "Kami ingin mendatangkan pelatih asing, meningkatkan kualitas uji coba ke luar negeri, dan menggelar pelatnas (pemusatan latihan nasional) terpadu," kata Heru kepada Tempo, 21 Oktober 2014. Pelatih asing, kata Heru, penting untuk memperbaiki teknik berenang para atlet. Untuk itu, ia sudah punya calon, yakni seorang pelatih asal Australia. Pilihan jatuh ke pelatih Australia karena mereka telah melahirkan perenang berkaliber dunia, antara lain Ian Thorpe yang merebut lima medali emas di Olimpiade Musim Panas 2000 dan 2004. Keputusan mendatangkan pelatih asing, ucap Heru, diambil setelah mereka menggelar evaluasi terhadap kegagalan meraih medali di Asian Games 2014. ADITYA BUDIMAN</isi>
<judul>Ratusan Peserta Jakarta Marathon Dehidrasi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sebanyak 146 peserta mengalami kekurangan cairan dan cedera setelah berlari di Jakarta Marathon hari ini, Ahad, 26 Oktober 2014. Setelah mencapai garis finis di pintu silang barat daya Monumen Nasional, mereka langsung meminta bantuan medis dan memenuhi tenda posko kesehatan. "Kebanyakan dari mereka mengalani dehidrasi karena sudah berlari jauh, sebagian lagi mengalami kram otot," kata Iwan Setiawan, Kepala Seksi Gawat Darurat dan Bencana Dinas Kesehatan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta, saat ditemui Tempo seusai acara. Menurut Iwan, banyak peserta yang menyerah meski baru berlari setengah rute. Mereka harus diangkut dengan ambulans yang sudah siaga di berbagai titik rute, kemudian ditangani di posko kesehatan Monas. (Baca: Inilah Pemenang Jakarta Marathon 2014) Iwan mengungkapkan, dari ratusan pasien yang ada, beberapa pasien harus diinfus dan diberi oksigen karena mengalami sesak napas. Kaki mereka kram dan kaku, serta kulit merah terbakar sinar matahari. Untungnya, tak ada seorang pun peserta yang mengalami cedera atau luka serius. Adapun seorang peserta asal Bogor, Ethel, terpaksa harus dirujuk ke Rumah Sakit Umum Daerah Tarakan di Jalan Suryopranoto, Jakarta Pusat. "Sudah sejam dia di posko tapi belum membaik, jadi kami rujuk," katanya. Iwan menyebutkan pihaknya mengerahkan 250 tenaga medis, termasuk seorang dokter spesialis jantung dan seorang dokter spesialis penyakit dalam, untuk mengawal Jakarta Marathon. Selain itu, sebanyak 44 mobil ambulans juga disiagakan di berbagai titik sepanjang rute yang dilewati pelari. (Baca: Data dan Fakta Jakarta Marathon 2014) Tahun ini, Iwan mengaku bersyukur karena tak ada peserta yang meninggal seusai berkompetisi. "Ini membahagiakan karena tentu panitia lebih siap siaga supaya hal itu tak terjadi lagi," katanya. Tahun lalu, dua peserta meninggal. Salah satunya Romo Ignatius Sumarya S.J., 60 tahun, Rektor Seminari Menengah Mertoyudan Yogyakarta, dan mantan Direktur Strada Jakarta, Sumarya, yang meninggal akibat serangan jantung. PUTRI ADITYOWATI </isi>
<judul>Inilah Pemenang Jakarta Marathon 2014</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Kompetisi Jakarta Marathon 2014 telah selesai digelar hari ini. Lebih dari 14 ribu pelari berhasil mencapai garis finis dengan durasi waktu berbeda-beda. Mereka bersaing untuk menjadi yang paling cepat sekaligus paling kuat. (Baca juga: Lima Tahun Lagi, Jakarta Marathon Mendunia) Ahad pagi, 26 Oktober 2014, para pelari dari 50 negara mulai meninggalkan garis start pada pukul 05.00 WIB. Tidak sampai sejam kemudian, beberapa di antaranya sudah mencapai finis. Mayoritas pelari yang lebih awal mencapai finis adalah warga Kenya. (Baca: Warga Jepang Paling Banyak Ikut Jakarta Marathon) Berikut ini nama-nama pemenang Jakarta Marathin 2014: Kategori 5K pria Indonesia Juara 1: Diker Ariandas dengan waktu 16 menit 48 detik. Juara 2: Kaharudin (17 menit 18 detik). Juara 3: M. Hafis (18 menit 18 detik). Kategori 5K wanita Indonesia Juara 1: Abigail Setiadi (19 menit 49 detik). Juara 2: Anjarsari (20 menit 37 detik). Juara 3: Mutia Proborini (21 menit 57 detik). Kategori 10K wanita Indonesia Juara 1: Rini Budiarti (37 menit 1 detik). Juara 2: Yulianingsih (38 menit 19 detik). Juara 3: Fery Subnafeu (40 menit 6 detik). Kategori 10K pria Indonesia Juara 1: Jauhari Johan dari PASI Sumatera Selatan (31 menit 41 detik). Juara 2: Ridwan dari PASI Nusa Tenggara Barat (31 menit 57 detik). Juara 3: Bambang Giyono dari PASI Jawa Tengah (33 menit 15 detik). Kategori Half Marathon 21K Juara 1: Joseph Nwangi (1 jam 4 menit). Juara 2: Silas Muturi (1 jam 6 menit). Juara 3: Collins Kipkorin (1 jam 11 menit). Semua juara kategori ini berasal dari Kenya. Kategori Half Marathon wanita Juara 1: Peninan Kigen (1 jam 14 menit). Juara 2: Edinan Koech (1 jam 18 menit). Juara 3: Jacline Taziro (1 jam 31 menit). Semua juara kategori ini berasal dari Kenya. Kategori Full Marathon 42K wanita Juara 1: Nyansikera Winfridah (2 jam 40 menit 25 detik). Juara 2: Mercy Jemutai (2 jam 43 menit 17 detik). Juara 3: Elizabeth Jenuyut Chemweko (2 jam 3 menit 44 detik). Semua juara kategori ini berasal dari Kenya. Kategori Full Marathon 42K pria internasional Juara 1: Julius Seurei (2 jam 14 menit 51 detik). Juara 2: Kennedy Liken Kipro (2 jam 16 menit 47 detik). Juara 3: Yusuf Sowgoka (2 jam 23 menit 10 detik). Juara 4: Nixon Kipkoech Machicim (2 jam 25 menit 50 detik). Juara 5: Itillary Kipchircih Kiwutai (2 jam 30 menit 27 detik). Kategiri Full Marathon pria Indonesia Juara 1: Agus Prayogo (2 jam 32 menit). Juara 2: Hamdan Syafril Sayuti (2 jam 33 menit). Juara 3: Ari Swandana (2 jam 36 menit). Juara 4: Nicolas Sila (2 jam 37 menit). Juara 5: Sukarno (2 jam 41 menit). Kategori Full Marathon wanita Indonesia Juara 1: Rumini Juara 2: Merry Paijo Juara 3: Erny Ulatningsih Total hadiah yang disiapkan untuk para pemenang sebesar Rp 24,7 miliar. Selain diganjar uang tunai, para juara juga berhak mendapatkan medali, hadiah hiburan berupa televisi, dan voucher liburan. PUTRI ADITYOWATI Berita lain: Siswa Tembaki Teman Sekolahnya di Amerika Serikat Ebola Diperkirakan Berkembang Cepat Dokter di New York Positif Ebola</isi>
<judul>Kapten Timnas Afrika Selatan Tewas Ditembak</judul>
<isi>TEMPO.CO, Johannesburg - Kapten tim nasional sepak bola Afrika Selatan ditembak mati di Vosloorus, sekitar 20 kilometer sebelah selatan Johannesburg, pada Ahad, 26 Oktober 2014 sekitar pukul 20.00 waktu setempat atau pagi waktu Indonesia. "Kami dapat mengkonfirmasi bahwa kiper Senzo Meyiwa telah ditembak dan dinyatakan meninggal setibanya di rumah sakit," demikian pernyataan akun resmi kepolisian setempat, seperti dilaporkan Mirror, Senin, 27 Oktober 2014. Pesepakbola yang bermain untuk tim Orland Pirates tersebut ditembak di kediaman kekasihnya saat sekelompok geng mencoba masuk. Kelompok ini kemudian kabur setelah merampas ponsel milik pria berusia 27 tahun ini. Menurut keterangan polisi, kelompok penyerang ini beranggotakan tujuh orang. Dua di antaranya masuk ke rumah, sedangkan sisanya menunggu di luar. Saat ini polisi masih melakukan pengejaran dan menawarkan hadiah sebesar 150 ribu rand (sekitar Rp 165 juta) bagi siapa saja yang memiliki informasi terkait pelaku penyerangan. ANINGTIAS JATMIKA | MIRROR </isi>
<judul>Menpora Imam Nahrawi Biasa Jadi Penjaga Gawang</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Pemuda Olahraga (Menpora) baru, Imam Nahrawi, mengaku gemar bermain sepak bola dan posisi yang paling disukai adalah penjaga gawang. "Jika main sepak bola saya bisanya jadi penjaga gawang," kata Imam Nahrawi seusai perkenalan dengan jajaran eselon I, II dan III di Kementerian Pemuda dan Olahraga (Kemenpora), di Jakarta, Senin sore, 27 Oktober 2014. Saat ditanya tim mana yang menjadi idolanya, pengganti Roy Suryo itu tidak bisa memberikan jawaban yang tegas. Meski demikian, sebagai warga Jawa Timur, Imam Nahrawi memilih tim kebanggaan warga Surabaya. "Persebaya...dulu," katanya sambil tersenyum. Politikus dari Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) juga mengaku hobi berolahraga. "Saya senang bermain bulu tangkis dan tenis meja," katanya dengan senyum khasnya. (Baca: Menpora Imam Nahrawi: Jangan Ada Kucing-kucingan) Menpora baru ini oleh Presiden Joko Widodo langsung diberikan tugas yang cukup berat yaitu memajukan prestasi pemuda dan olahraga Indonesia. Selain itu juga diminta menyukseskan Asian Games 2018 di Tanah Air. Imam Nahrawi menegaskan Asian Games 2018 merupakan prioritas, untuk itu pihaknya akan segera melakukan koordinasi dengan stakeholder pendukung demi mempersiapkan diri untuk menghadapi kejuaraan empat tahunan terbesar di Asia itu. "Asian Games jadi prioritas. Memang masih empat tahun. Tapi semuanya harus dimaksimalkan termasuk membicarakan dengan stakeholder lainnya. Yang jelas harus sukses," kata Imam Nahrawi menegaskan. (Baca: Harapan Insan Olahraga untuk Menpora Baru) ANTARA Berita Lain Erick Thohir Masih Percaya pada Mazzarri Zidane Dijatuhi Sanksi 3 Bulan Menunggu Duet Maut Alexis-Walcott Timnas Taget Juara Piala AFF, Persiapan Kedodoran</isi>
<judul>Harapan Insan Olahraga untuk Menpora Baru</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Untuk bisa meningkatkan prestasi olahraga Indonesia di tingkat internasional, menurut Sekretaris Jenderal Asosiasi Olimpiade Indonesia, Lukman Niode, Menteri Pemuda dan Olahraga Imam Nahrawi harus melakukan revolusi mental. (Baca: Daftar Lengkap Menteri Kabinet Kerja Jokowi) "Yang seharusnya dilakukan Menpora baru adalah revolusi mental di bidang olahraga. Sekarang ini seharusnya bicaranya adalah prestasi juara di SEA Games, Asian Games, dan Olimpiade, bukan hanya proyek-proyek orang-orang tertentu," kata Lukman, Senin, 27 Oktober 2014.(Baca: Menpora Imam Nahrawi: Jangan Ada Kucing-kucingan) Agar bisa segera bekerja, mantan atlet renang Indonesia itu menyarankan agar Menteri Imam terlebih dulu melakukan pemetaan dengan menciptakan lingkungan kondusif di kantor Menpora. "Jangan hanya memilih orang-orang akademikus yang cuma tahu teori olahraga, tapi juga perlu mendengarkan orang-orang yang pernah merasakan dan berprestasi di olahraga," ujar Lukman. Lukman menekankan soal pemilihan orang, karena selama ini Imam tidak pernah berkecimpung di bidang olahraga nasional. Pemilihan orang yang tepat menjadi hal penting untuk bisa menyusun program pencapaian prestasi baik di SEA Games, Asian Games, Olimpiade, maupun Kejuaraan Dunia. Penerapan strategi dalam pembinaan pun perlu juga dilakukan, salah satunya dengan menyusun empat atau lima cabang olahraga prioritas untuk menciptakan emas. "Konsentrasi dulu pada 26 cabang Olimpiade, baru kemudian digradasi lagi. Skala prioritas harus dilihat, jangan dipukul rata," ujar Lukman. Mantan atlet bulu tangkis Indonesia, Ivana Lie, yang juga pernah menjabat staf ahli Kemenpora pada masa Andi Mallarangeng, juga mengingatkan perlunya Menpora lebih selektif dalam memilih orang-orang yang membantunya. "Yang harus dilakukan adalah merombak orang-orang Menpora saat ini, orang yang tidak berprestasi sebaiknya diganti. Harus seimbang, ada ahli teori, juga harus ada dari praktisi di lapangan, bisa mantan atlet atau pelatih," ujarnya. Ivana mengingatkan saat ini kondisi olahraga Indonesia sedang berada di titik nadir. Komite Olahraga Nasional Indonesia dan Komite Olahraga Indonesia sedang tidak dalam kondisi harmonis. Selain itu, Kementerian Pemuda dan Olahraga terbukti tidak mengurus persiapan peralatan buat atlet ke Asian Games 2014 dengan baik. Program Indonesia Emas yang selama ini gagal, menurut Ivana, harus dievaluasi. "Menpora harus bisa membuktikan dengan kerja terbaiknya," kata dia. Adapun Sekretaris Jenderal Komite Olahraga Nasional Indonesia (KONI), E. F. Hamidi, berharap, dengan pengalaman sebagai anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Imam bisa bekerja sesuai dengan amanat Presiden Joko Widodo, yaitu sukses menggelar maupun memajukan prestasi atletnya di Asian Games 2018. ADITYA BUDIMAN | RINA WIDIASTUTI Berita Lain Kapten Timnas Afrika Selatan Tewas Ditembak Persipura Adukan Jacksen Tiago ke PSSI Van Gaal Bilang Van Persie Bertindak Bodoh Chelsea Ditahan MU, Mourinho Tetap Positif Dua Sisi Fabregas dalam Laga MU Vs Chelsea</isi>
<judul>Menpora Imam Nahrawi: Jangan Ada Kucing-kucingan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Pemuda dan Olahraga (Menpora) yang baru, Imam Nahrawi, berjanji akan segera membenahi masalah dana yang sering menjadi masalah buat atlet dan pelatih selama menjalani pemusatan latihan nasional. (Baca: Daftar Lengkap Menteri Kabinet Kerja Jokowi) Imam mengatakan akan segera membicarakan dengan Kementerian Keuangan mengenai dana buat pembinaan olahraga ini. "Pembicaraan awal sudah ada. Intinya, akan ada dukungan agar prestasi olahraga meningkat," kata Imam di kantor Kementerian Pemuda dan Olahraga di Senayan, Jakarta, Senin, 27 Oktober 2014. Pada hari pertama kedatangan Imam di kantor Kementerian Pemuda dan Olahraga ini, sejumlah deputi di kementerian tersebut menyambut kehadirannya dengan antusias. Setelah saling berkenalan dan berjabat tangan, Imam langsung melayani awak media. Ia mengatakan, kendati memiliki latar belakang yang lebih kental di bidang keorganisasian daripada olahraga, politikus dari Partai Kebangkitan Bangsa ini mengatakan gemar berolahraga. "Saya suka bulu tangkis dan tenis meja," katanya. Pria kelahiran Bangkalan, 8 Juli 1973, ini ingin olahraga di Indonesia bisa dikelola dengan profesional. "Harus dikelola sportif dan jangan ada kucing-kucingan," kata Imam. ADITYA BUDIMAN Berita Lain Kapten Timnas Afrika Selatan Tewas Ditembak Persipura Adukan Jacksen Tiago ke PSSI Van Gaal Bilang Van Persie Bertindak Bodoh Chelsea Ditahan MU, Mourinho Tetap Positif Dua Sisi Fabregas dalam Laga MU Vs Chelsea</isi>
<judul>Persis Solo Tolak Dipimpin 8 Wasit Divisi Utama</judul>
<isi>TEMPO.CO, Surakarta - Persis Solo menolak dipimpin wasit Divisi Utama Liga Super Indonesia pada pertandingan melawan Pusamania Borneo FC karena para wasit itu acap kali merugikan Persis Solo. Pertandingan Persis melawan Pusamania nanti merupakan pertandingan ulang terakhir babak delapan besar Divisi Utama. Pertandingan diulang karena Persis Solo mendapat teror dan serangan dari sekelompok orang saat uji lapangan sehari sebelum pertandingan pada Ahad, 26 Oktober 2014. Manajer Persis Solo Totok Supriyanto mengatakan pertandingan ulang tersebut menghidupkan kembali peluang Persis Solo lolos ke babak empat besar. "Kami punya peluang lolos ke babak semifinal," katanya, Rabu, 29 Oktober 2014. Persis Solo harus mengalahkan Borneo FC dengan skor berapa pun agar dapat lolos ke babak semifinal. Jika seri, apalagi kalah, Borneo FC yang melenggang ke babak empat besar. Totok optimistis Persis Solo mampu mengalahkan Borneo FC, sebab pertandingan digelar di tempat netral. Tak hanya tempat pertandingan yang netral, dia meminta wasit yang memimpin pertandingan juga netral. "Ada beberapa wasit yang cenderung merugikan Persis Solo saat memimpin pertandingan," tuturnya. Sekretaris Manajer Persis Solo Sapto Joko Purwadi mencatat setidaknya ada delapan wasit di Divisi Utama yang kerap merugikan Persis Solo saat memimpin pertandingan. Para wasit itu ialah Ahmad Djafri, Ridwan Pahala, Untung, Basro Hasruni, Ahmad Tuharea, Jusman, Hulman Simangunsong, dan Heru Santoso. "Jika PSSI menugaskan wasit tersebut memimpin pertandingan ulang Persis Solo lawan Borneo FC, kami akan mengajukan keberatan dan menolak bertanding," katanya. Menurut dia, penolakan tersebut diperbolehkan dalam manual pertandingan. Selanjutnya, PSSI harus menunjuk wasit lain yang dinilai netral. Sapto mengatakan dalam waktu dekat akan mengirim nama delapan wasit tersebut berikut daftar keputusan kontroversialnya saat memimpin partai Persis Solo. "Semoga bisa dijadikan pertimbangan PSSI dalam memilih wasit pertandingan Persis Solo melawan Borneo FC," ujarnya. UKKY PRIMARTANTYO Baca juga: Anak 7 Tahun Diperkosa Suami Pengasuhnya Pesan Jonan untuk Dirut KAI yang Baru Korupsi, Nasib Bupati Biak Numfor Diputus Hari Ini Korut Buka Pintu untuk Penyelidik HAM PBB</isi>
<judul>Menpora Janjikan Bonus Asian Games Segera Cair</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Pemuda dan Olahraga, Imam Nahrawi menjanjikan akan segera memberikan bonus untuk atlet nasional yang meraih medali di Asian Games 2018 di Incheon, Korea Selatan, 20 September - 4 Oktober 2014. (Baca: Roy Suryo: Bonus Asian Games Segera Cair) Keterlambatan pemberian bonus kali ini, menurut dia, akan menjadi pelajaran penting bagi kemenpora. "Kami akan secepatnya memberikan bonus itu, jumlahnya nanti tanya detail pada staf," kata Imam Nahrawi, saat melakukan kunjungan ke pusat pelatihan bulu tangkis di Cipayung, Jakarta, Rabu, 30 Oktober 2014. Persoalan keterlambatan pemberian bonus merupakan salah satu pekerjaan rumah tinggalan Menpora sebelumnya, Roy Suryo, yang harus segera diselesaikan oleh Nahrawi. Hingga hari ke-26 setelah Asian Games ditutup, atlet belum juga mendapatkan bonus. "Bagi saya, terus terang ini pelajaran penting agar di masa yang akan datang tidak terjadi lagi bonus terlambat," ujar Nahrawi. (Baca: Asian Games Gagal, Kemenpora Siap Tanggung Jawab) Saat masih menjabat sebagai Menpora, Roy Suryo menjanjikan akan memberi bonus Rp 400 juta bagi atlet yang meraih medali emas, Rp 200 juta untuk atlet peraih medali perak, dan Rp 50 juta untuk peraih medali perunggu. Tak hanya bonus bagi atlet, politikus dari Demokrat itu juga menjanjikan bonus senilai Rp 100 juta bagi pelatih yang berhasil mengantarkan atletnya meraih medali emas, Rp 50 juta untuk medali perak, dan Rp 30 juta untuk medali perunggu. Pemberian bonus bagi atlet, menurut Nahrowi, harusnya dilakukan sebelum keringat atlet itu kering. "Kalau keringatnya masih basah segera dikasih, jangan sampai nunggu kering nanti susah atau lupa," kata dia. RINA WIDIASTUTI Berita </isi>
<judul>Menpora Baru Berniat Panjangkan Kumis, Ada Apa?</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Acara serah-terima jabatan di Kementerian Pemuda dan Olahraga yang berlangsung Rabu siang, 29 Oktober 2014, dipenuhi humor. Kumis Menteri Pemuda dan Olahraga Imam Nahrawi menjadi salah satu topik lawakan pada prosesi transisi kepemimpinan di kementerian itu. "Kantor Menpora ini sebenarnya sudah lama tahu bahwa yang cocok menjadi Menpora, ya, Pak Imam. Sebab, sejak zaman Pak Adhyaksa Daud, Andi Mallarangeng, saya, sekarang Pak Imam, ada kumisnya meskipun masih tipis," kata Roy Suryo, mantan Menpora, dalam sambutannya. (Baca: Menpora Imam Nahrawi Biasa Jadi Penjaga Gawang) Imam hanya bisa tersenyum mendengar sambutan politikus Partai Demokrat itu. Sementara itu, para tamu undangan tak kuasa menahan tawa. "Nanti kalau prestasi olahraga sudah berkembang, kumisnya akan tebal," kata Roy. Gayung bersambut. Imam membalas candaan Roy soal kumis pada saat memberikan sambutan. "Saya kalah kumis dari Pak Roy. Insya Allah, saya akan memanjangkan dikit setelah ini," kata Imam di sela-sela sambutannya. Ketika memberikan sambutan, Imam tak mau kalah lucu dari Roy. Politikus Partai Kebangkitan Bangsa itu juga membuat lelucon segar dengan mengatakan bahwa ia biasa menjadi penjaga gawang setiap kali bertanding sepak bola. "Alhamdulillah, banyak bola yang masuk." Candaan Imam itu sontak disambut tawa tamu undangan. (Baca: Menpora Imam Nahrawi: Jangan Ada Kucing-kucingan) Dalam acara serah-terima itu, Roy memberikan bingkisan baju seragam di Kemenpora, yaitu baju putih kerah merah bermotif batik. Baju itu langsung dibuka dari bungkusan dan dipamerkan Imam saat sesi pemotretan. RINA WIDIASTUTI </isi>
<judul>KOI Vs KONI, Ini Saran Bob Hasan Buat Menpora</judul>
<isi>TEMPO.CO , Jakarta - Ketua Umum Pengurus Besar Persatuan Atletik Seluruh Indonesia, Muhammad 'Bob' Hasan, memberikan masukan pada Menpora terkait polemik yang terjadi antara KONI dan KOI. "Organisasi itu menurut saya KONI saja karena yang membina olahraga itu top organisasi dan Pemda (Pemerintah Daerah)," ucap Bob kepada Menpora Imam Nahrawi saat berkunjung ke Stadion Madya, Senayan, Kamis, 30 Oktober 2014. Pemda, kata Bob, mempunyai sarana. Sedangkan, top organisasi yang mempunyai pelatih, atlet, dan sarana yang lain. "KOI tak punya apa-apa," katanya. Menpora Imam Nahrawi belum memberikan keputusan soal kemelut KOI dan KONI. Ia mengatakan dirinya masih harus mempelajari payung hukum sebelum mengambil keputusan. "Kami akan mengajak keduanya (KOI dan KONI)duduk satu meja sesegera mungkin, kata Pak Wapres lebih cepat lebih baik," kata Imam Nahrawi. Ia berencana mempertemukan pengurus KOI dan KONI dalam satu meja untuk membahas persoalan ini. "Saya kira solusinya seperti yang dilakukan Bapak Presiden, kita ngopi atau ngeteh bareng," kata dia. RINA WIDIASTUTI Berita Lain Varane Borong 2 Gol, Madrid Kalahkan Cornella Drogba Bikin Gol Lagi, Chelsea Kalahkan Shrewsburry Balotelli Antar Liverpool Singkirkan Swansea Semen Padang Tersingkir, Pendukung Rusuh Semen Padang: Ada Konspirasi Menangkan Arema</isi>
<judul>Penjara Diserang, 370 Tahanan Kongo Kabur</judul>
<isi>TEMPO.CO, Butembo - Lebih dari 300 narapidana berhasil kabur setelah sekelompok pria bersenjata menyerbu sebuah penjara di kota Butembo, Provinsi North Kivu, Republik Demokratik Kongo pada Sabtu, 18 Oktober 2014 malam waktu setempat. Kepada Al Jazeera, seorang sumber keamanan Kongo mengatakan, semua tahanan, yang berjumlah 370 orang telah berhasil melarikan diri. Namun, belum diketahui secara pasti siapa dalang di balik kejadian ini. Sumber militer tersebut menyatakan, Pasukan Demokratik Sekutu (ADF) bertanggung jawab atas serangan ini. Namun, wali kota setempat menyebut, pelaku serangan ini adalah Mai Mai (pejuang atau militan lokal). Pasalnya, mereka menggunakan bahasa Nande, sedangkan ADF lebih mungkin berbicara dengan menggunakan bahasa Luganda atau Swahili. Tidak ada laporan baik korban luka maupun korban jiwa dalam serangan yang berlangsung hingga Ahad pagi itu. Dua puluh narapidana berhasil ditangkap sementara ratusan lainnya masih dalam perburuan. Provinsi yang berada di wilayah timur Kongo ini telah dilanda kekerasan mengerikan selama 10 hari terakhir. Kelompok hak asasi lokal mengatakan, sekitar 80 orang dilaporkan tewas. Kelompok ADF diklaim sebagai dalang dalam sejumlah serangan. Kelompok pemberontak Uganda ini telah lama bersembunyi di Kongo dan meneror banyak daerah dalam dua dekade terakhir. ANINGTIAS JATMIKA | AL JAZEERA </isi>
<judul>WHO Resmi Deklarasikan Nigeria Bebas Ebola</judul>
<isi>TEMPO.CO, Abuja - Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) resmi menyatakan Nigeria menjadi negara di Afrika Barat yang bebas dari virus ebola. Pernyataan ini disampaikan oleh perwakilan WHO, Rui Gama Vaz, setelah Nigeria melewati periode 42 hari tanpa ada kasus penularan baru ebola. "Nigeria sekarang bebas dari ebola. Ini adalah kisah sukses yang spektakuler," kata Rui Gama Vaz dalam konferensi persnya di Abuja, ibu kota Nigeria, seperti dilansir Reuters, Senin, 20 Oktober 2014. Nigeria juga mendapat pujian atas respons cepatnya menangani penyebaran ebola setelah muncul kasus seorang diplomat Liberia menjadi pembawa virus ebola di negara berjulukan The Great Africa itu, pada Juli lalu. Ebola telah menewaskan lebih dari 4.500 orang di Afrika Barat, yang mayoritas menyebar di Liberia, Guinea, dan Sierra Leone. Hampir 70 persen pasien yang terkena ebola di negara-negara tersebut telah tewas. BBC melansir negara-negara Uni Eropa telah berkomitmen untuk memperkuat respons antisipasi dan penanganan mengatasi penyebaran ebola. Uni Eropa juga berkomitmen menyalurkan US$ 600 juta untuk membantu memperkuat sistem kesehatan di Liberia, Sierra Leone, dan Guinea, juga untuk mengurangi dampak ekonomi di negara-negara tersebut. (Baca: Ebola Mulai Serang Eropa) Sebelumnya, Menteri Kesehatan Nigeria Onyebuchi Chukwu menyatakan ebola telah berhasil dikendalikan "Jika wabah ini kembali menyerang, Nigeria sudah siap dan mampu menghadapinya," katanya. Pemerintah Nigeria yang bekerja sama dengan Pusat Kegiatan Darurat Ebola (EOC) memang sangat aktif dalam melakukan pencegahan ebola. Pemerintah Nigeria siap melatih para pekerja kesehatan tentang cara menangani kasus ebola. (Baca: Artis Chris Brown Sebut Ebola Pengendali Populasi) Saat kasus pertama dilaporkan, pemerintah Nigeria langsung memberlakukan peringatan darurat ebola nasional. Kementerian Kesehatan juga langsung membentuk EOC untuk bergabung dengan Dokter Lintas Batas (MSF) dan WHO. REUTERS | BBC | TIME | ROSALINA </isi>
<judul>Pakai Media Sosial, Nigeria Bebas dari Ebola</judul>
<isi>TEMPO.CO, Abuja - Dalam waktu dekat, Nigeria akan ditetapkan sebagai negara Afrika Barat pertama yang terbebas dari ebola. Paling lambat 42 hari setelah kasus terakhir dilaporkan, Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) akan menyatakan negara berjulukan The Great Africa itu bebas dari wabah mematikan ebola. "Ebola bisa dikendalikan dan dikalahkan. Kami melihat itu terjadi di Nigeria. Jika wabah ini kembali menyerang, Nigeria sudah siap dan mampu menghadapinya," kata Menteri Kesehatan Nigeria Onyebuchi Chukwu kepada Time, Senin, 20 Oktober 2014. Untuk mencapai keberhasilan itu, WHO secara ketat memantau setiap kasus ebola yang pernah dilaporkan dan memverifikasi kasus itu secara aktif. Hasilnya, setiap tes ebola terhadap 20 pasien yang sempat diduga terinfeksi menunjukkan hasil negatif. (Baca: Khawatir Ebola, Taiwan Karantina Warga Nigeria) Pemerintah Nigeria yang bekerja sama dengan Pusat Kegiatan Darurat Ebola (EOC) memang sangat aktif dalam melakukan pencegahan ebola. Pemerintah Nigeria siap melatih para pekerja kesehatan tentang cara menangani kasus ebola. Saat kasus pertama dilaporkan, pemerintah Nigeria langsung memberlakukan peringatan darurat ebola nasional. Kementerian Kesehatan juga langsung membentuk EOC untuk bergabung dengan Dokter Lintas Batas (MSF) dan WHO. (Baca: Asal Usul Nama Ebola) Pemerintah juga benar-benar memanfaatkan media sosial secara maksimal untuk memberikan infomasi tentang bahaya ebola dan bagaimana cara mengatasinya. "Cara ini ternyata ampuh untuk meningkatkan kewaspadaan warga Nigeria terhadap wabah ebola," kata Chukwu. Nigeria juga tidak menutup perbatasan dengan Guinea, Sierra Leone, dan Liberia, sehingga warga tidak panik dan malah melakukan tindakan ceroboh. Selain telah mempersiapkan diri untuk merawat lebih banyak pasien, pemerintah Nigeria juga tidak menurunkan tingkat kewaspadaan dan tidak menunda pemberian bantuan bagi pasien ebola. RINDU P. HESTYA Berita Lain: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi? Jokowi Disebut 'Barack Obama' Indonesia Suster Spanyol Sembuh dari Ebola</isi>
<judul>Ebola Ancam Masa Depan Generasi Muda di Liberia</judul>
<isi>TEMPO.CO, Monrovia - Liberia merupakan salah satu negara di Afrika Barat yang mengalami dampak terparah akibat ebola. Saking parahnya, Presiden Liberia Ellen Johnson Sirleaf khawatir wabah ini akan memusnahkan "generasi muda" di Afrika Barat. Sirleaf mendesak masyarakat dunia agar memberikan bantuan yang lebih besar, baik dana maupun staf medis dan obat-obatan, untuk melawan ebola. "Memberantas ebola adalah tugas kita semua. Kita tidak boleh meninggalkan jutaan warga Afrika Barat melawan ebola sendirian," kata Sirleaf dalam surat terbuka kepada BBC News Service, seperti dilaporkan Reuters, Ahad, 19 Oktober 2014. (Baca: Ke Liberia, Jurnalis AS Ini Terjangkit Ebola) Sirleaf memperkirakan peringatan yang tidak serius dan tidak konsisten membuat wabah ini mudah menyebar sejak ditemukan di hutan di Guinea selatan pada Maret lalu. Akibatnya, ebola telah menginfeksi hampir 10.000 orang dan menewaskan setidaknya 4.500 ribu di antaranya dalam waktu tujuh bulan. Selain menewaskan banyak sumber daya manusia, ebola juga menyerang bidang ekonomi negara-negara Afrika Barat dalam berbagai bidang. "Kami kehilangan banyak panen, pasar-pasar lumpuh, dan ekonomi tidak bergerak," kata Sirleaf yang juga merupakan mantan eksekutif senior Bank Dunia. Sementara itu, wabah ebola juga mulai menyebar di negara Eropa dan Amerika Serikat. Namun, karena penanganan yang tepat, pasien asal Spanyol dan Amerika Serikat berhasil disembuhkan. (Baca: Suster Spanyol Sembuh dari Ebola) RINDU P. HESTYA | REUTERS Berita Lain: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi? Jokowi Disebut 'Barack Obama' Indonesia Suster Spanyol Sembuh dari Ebola</isi>
<judul>Rusia Batasi Investor Asing di Bisnis Media Massa</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Mulai 1 Januari 2016, media massa Rusia hanya boleh memiliki saham dari investor asing sebanyak 20 persen. Presiden Rusia Vladimir Putin telah menandatangani rancangan undang-undang susunan parlemen pada September lalu yang mengatur hal tersebut. RUU yang cepat-cepat disahkan oleh parlemen itu mengharuskan perusahaan media menyampaikan laporan ihwal pemegang sahamnya sebelum 15 Februari 2016. Selain menurunkan saham maksimum di media massa Rusia, kepemilikan investor asing perusahaan media massa yang awalnya 50 persen diturunkan menjadi 20 persen. Pendiri perusahaan media juga tidak diperbolehkan memiliki kewarganegaraan bangsa lain. Peraturan tersebut memiliki pengecualian untuk media yang berasal dari perjanjian-perjanjian internasional di tingkat negara bagian, seperti stasiun Mir yang didirikan Rusia bersama beberapa negara pecahan Uni Soviet (CIS) lain. Dilansir dari Reuters, 15 Oktober 2014, Ketua Dewan Hak Asasi Manusia Mikhail Fedotov mengatakan undang-undang tersebut tidak berpengaruh banyak bagi media di Rusia. "Saya rasa tidak ada sesuatu yang signifikan dari undang-undang tersebut. Namun tidak ada salahnya pula untuk dicoba," kata Fedotov kepada Interfax News. Rusia, seperti beberapa negara lain di dunia, mencoba melindungi ruang informasi mereka dari pengaruh asing yang berlebihan. Sebelum undang-undang ini disahkan, persentase kepemilikan saham asing di media Rusia sebesar 60 persen, sedangkan rata-rata kepemilikan saham asing yang ideal di negara maju tidak lebih dari 40 persen. Beberapa perusahaan media cetak Rusia dimiliki oleh seseorang dengan dua kewarganegaraan, yang berdasarkan undang-undang baru tidak memenuhi syarat untuk melanjutkan usaha sebagai pemilik. "Siapa yang memegang informasi akan memegang dunia," kata Perdana Menteri Vadim Dengin. Menurut Dengin, ketika orang asing memasuki pasar media massa suatu negara, praktis ia akan memasuki pikiran rakyat dan dapat membentuk opini publik. "Garis dan batas kepentingan yang dimiliki pemilik media harus jelas. Apakah hanya bisnis atau untuk mengubah situasi negara tersebut," ujar Dengin, mengutarakan alasan pengesahan undang-undang tersebut. INTAN MAHARANI | RUSSIA TODAY Baca juga: Syukuran Jokowi, Korban Lapindo Arak Tumpeng Besar Komet Unik Lintasi Mars Hingga Akhir Oktober Megawati: Satu Keluarga Biasa Berkelahi Hadapi ISIS, AS Kirim Bantuan ke Pejuang Kurdi</isi>
<judul>Catalonia Desak Referendum Dipercepat</judul>
<isi>TEMPO.CO, Barcelona - Puluhan ribu warga Catalonia turun ke pusat Kota Barcelona pada Ahad, 19 Oktober 2014, untuk menyerukan percepatan referendum Catalonia. Referendum yang telah dinyatakan ilegal oleh pemerintah Spanyol itu semula dijadwalkan berlangsung pada 9 November mendatang. (Baca: Pemimpin Catalunya Tak Terima referendum Ditunda) "Sekarang adalah waktunya. Kami siap," demikian tulisan dalam spanduk-spanduk yang dibawa para pendemo, seperti dilaporkan Reuters. Para pendemo memenuhi pusat kota dengan membawa bendera Catalonia, yang berwarna merah dan kuning dengan bintang putih di sisi kanan atas. (Baca: Tuntutan Referendum Catalonia Semakin Kuat) Di antara para pendemo, terdapat pemimpin Catalonia, Artur Mas, yang terus menyerukan percepatan referendum, sehingga pemilihan pemimpin Catalonia yang baru bisa segera dilangsungkan. Para pendemo berharap dalam tiga bulan ke depan, atau saat memasuki awal tahun 2015, mereka telah memiliki parlemen dan pemimpin yang baru yang bebas dari campur tangan Madrid. Namun pemerintah Spanyol menolak mengadakan referendum dengan alasan referendum Catalonia melanggar konstitusi. ANINGTIAS JATMIKA | REUTERS </isi>
<judul>Suster Spanyol Sembuh dari Ebola</judul>
<isi>TEMPO.CO, Madrid - Kabar gembira terkait ebola datang dari Spanyol. Teresa Romero, suster yang terjangkit ebola sejak 6 Oktober lalu, telah dinyatakan sembuh. Pemerintah Spanyol menyatakan hasil pemeriksaan terbaru menunjukkan bahwa ia tidak lagi terjangkit virus tersebut. (Baca: Suster Spanyol Diduga Kuat Terinfeksi Ebola) Namun demikian, seperti dilaporkan BBC, Senin, 20 Oktober 2014, suster yang menjadi orang pertama yang tertular ebola di luar Afrika Barat ini perlu melakukan pemeriksaan kedua untuk memastikan dirinya telah benar-benar bebas dari ebola. Romero dipastikan tertular ebola setelah merawat dua pastor Spanyol yang terjangkit ebola setelah melakukan perjalanan ke Afrika Barat. Keduanya tidak mampu bertahan dan meninggal. (Baca: WHO: 7 dari 10 Pasien ebola Tewas) Kemungkinan besar Romero tertular karena ia membuka pakaian khusus yang berfungsi sebagai pelindung atau mungkin juga ia menyentuh mukanya sendiri dengan sarung tangan yang digunakan untuk merawat dua misionaris tersebut. Saat ini ia dirawat di Rumah Sakit Carlos III di ibu kota Madrid. Sebanyak 15 orang yang pernah melakukan kontak dengan Romero, termasuk suamiya, masih berada di karantina. Namun, sejauh ini mereka tidak menunjukkan gejala ebola. ANINGTIAS JATMIKA | BBC </isi>
<judul>Karyawan Sponsor Konser K-Pop Ditemukan Tewas</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jeongju - Salah satu karyawan perusahaan yang mensponsori konser girlband 4Minute, yang berakhir tragis pada Jumat lalu, ditemukan tewas di dekat sebuah bangunan berlantai 10 di Kota Seongnam, Sabtu, 18 Oktober 2014. Inspektur Kepolisian Jeongju yakin pria bermarga Oh itu bunuh diri dengan melompat dari gedung tersebut. (Baca: Ventilasi Roboh, 16 tewas di Konser K-Pop) Menurut laporan Al Jazeera, sebelum tewas, pria berusia 37 tahun itu sempat mengirim pesan teks kepada istrinya. "Saya minta maaf untuk korban meninggal. Mohon jaga selalu anak-anak saya," demikian bunyi pesan Oh. Oh bekerja di sebuah perusahaan yang menjadi salah satu sponsor untuk konser girlband K-Pop, 4Minute, pada Jumat pekan lalu. Konser tersebut berakhir tragis ketika puluhan penonton jatuh ke lubang ventilasi yang tiba-tiba roboh. Sebanyak 16 orang, sebagian besar remaja wanita, tewas dalam kecelakaan ini. ANINGTIAS JATMIKA | AL JAZEERA </isi>
<judul>Dua Menteri Perempuan Jepang Mengundurkan Diri</judul>
<isi>TEMPO.CO, Tokyo - Dua dari lima perempuan di kabinet Jepang yang dipimpin Shinzo Abe mengundurkan diri dalam waktu yang berdekatan. Menteri Kehakiman Jepang Midori Matsushima meletakkan jabatannya hanya beberapa jam setelah Menteri Ekonomi, Perdagangan, dan Perindustrian Yuko Obuchi mengajukan pengunduran dirinya. Midori Matsushima mengundurkan diri karena pihak partai oposisi menuduh dirinya melakukan pelanggaran dalam Undang-Undang Pemilihan Umum. Media Jepang, NHK melaporkan, Partai Demokrat Jepang menuduh perempuan berusia 58 tahun itu melanggar Undang-Undang Pemilu karena membagikan kipas kertas yang berisi pencitraan dan kebijakan-kebijakan dirinya, pada sebuah festival saat kampanye. Kemudian, partai oposisi itu mengajukan pengaduan pidana terhadap Matsushima pada Jumat lalu dan menuntut pengunduran dirinya. Sementara itu, Yuko Obuchi mengundurkan diri atas tuduhan menyalahgunakan dana politik. Matsushima dan Obuchi berasal dari Partai Demokrat Liberal. (Baca: Terima Uang Politik, Menteri Termuda Jepang Mundur) Pengunduran diri keduanya merupakan pukulan bagi upaya Perdana Menteri Jepang untuk meningkatkan peran wanita dalam pemerintahan. "Menteri Ekonomi, Perdagangan, dan Perindutrian Obuchi, juga Menteri Kehakiman Matsushima, telah menyampaikan pengunduran diri," kata Perdana Menteri Jepang Shinzo Abe kepada wartawan, seperti dilansir NDTV--yang mengutip AFP, Senin, 20 Oktober 2014. Abe mengatakan dirinya bertanggung jawab atas pengunduran diri kedua menteri tersebut. "Saya yang menunjuk mereka berdua. Sebagai Perdana Menteri, saya bertanggung jawab dan saya sangat menyesal atas situasi ini," kata Abe. Abe berjanji akan segera mencari pengganti untuk dua posisi menteri yang kosong itu dalam beberapa hari ke depan. Matsushima dan Obuchi diangkat dalam kabinet pada September lalu, sebagai bagian dari upaya perombakan untuk memberi peran lebih besar kepada perempuan. Lima perempuan terpilih masuk dalam kabinet menjadi rekor yang pernah ada di jepang. BBC | NDTV | ROSALINA </isi>
<judul>Terima Uang Politik, Menteri Termuda Jepang Mundur</judul>
<isi>TEMPO.CO, Tokyo - Menteri Ekonomi, Perdagangan, dan Perindustrian Jepang Yuko Obuchi menyampaikan surat pengunduran diri pada Senin pagi, 20 Oktober 2014, waktu setempat. Surat pengunduran diri ini diantar langsung ke kantor Perdana Menteri Shinzo Abe. Obuchi, seperti dilaporkan BBC, mengundurkan diri beberapa hari setelah laporan media menyebutkan ia menggunakan dana politik untuk membeli tiket teater dan barang dari perusahaan adiknya. Wanita 40 tahun ini baru menjabat selama enam bulan sebagai menteri termuda di kabinet Shinzo Abe. Belum lama bekerja, dia harus meminta maaf atas tuduhan yang muncul dalam tayangan di stasiun televisi NHK yang menyebutkan dua kelompok politik afiliasinya telah menghabiskan dana 43 juta yen (sekitar Rp 4,8 miliar) untuk membeli tiket pertunjukan teater selama 2009-2011. Tak hanya itu, NHK juga mengatakan sebuah kelompok politik pendukung Obuchi lainnya telah membeli barang-barang senilai 3,8 juta yen (sekitar Rp 428,4 juta) dari perusahaan yang dikelola adiknya selama periode 2008-2012. Semula, Obuchi diyakini membawa harapan baru bagi Jepang. Perempuan pertama yang diangkat sebagai pemimpin di Kementerian Ekonomi, Perdagangan, dan Perindustrian Jepang ini merupakan putri mantan Perdana Menteri Keizo Obuchi. Sejumlah analis mengatakan ia berpeluang menjabat Perdana Menteri Jepang wanita pertama pada masa mendatang. Meski yakin bahwa para pendukungya membayar karcis pertunjukan dengan uang mereka sendiri, Obuchi sadar akan adanya pelanggaran hukum jika kelompok pendukungya melakukan pembayaran dalam jumlah besar. ANINGTIAS JATMIKA </isi>
<judul>Polusi Udara, Peserta Maraton Beijing Pakai Masker</judul>
<isi>TEMPO.CO, Beijing - Ribuan pelari yang mengikuti ajang Maraton Beijing pada Ahad, 19 Otober 2014, terpaksa mengenakan masker di tengah meningkatnya polusi udara di ibu kota Cina tersebut. "Saya tidak sanggup dan berhenti di kilometer 10. Rasanya konyol berlari di tengah asap, padahal tujuan kami berlari adalah untuk kesehatan dan kebugaran," ujar Chas Paus, seorang pelari asal Inggris, seperti dikutip Channel News Asia. Kondisi udara Beijing memang memburuk dalam beberapa hari terakhir. Tingkat polusi mencapai 16 kali lebih tinggi dari batas normal. Kedutaan Besar Amerika Serikat menyebut polusi Beijing sudah mencapai level "berbahaya". Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) bahkan telah merekomendasikan untuk menunda perlombaan ini. Namun, pihak penyelenggara menolak. Sebagai jaminannya, mereka menyediakan tenaga medis tambahan bagi 25 ribu peserta. Kualitas udara yang buruk memaksa sejumlah pelari akhirnya berhenti sebelum mencapai garis akhir, salah satunya adalah aktor Cina, Yuan Hong. "Kualitas udara terlalu buruk. Saya memutuskan untu berhenti," tulisnya dalam akun mikroblog Weibo miliknya. ANINGTIAS JATMIKA | CHANNEL NEWS ASIA </isi>
<judul>Tegang, Korut dan Korsel Baku Tembak</judul>
<isi>TEMPO.CO, Yeonpyeong - Konflik antar-negara bertetangga, Korea Utara dan Korea Selatan, kembali terjadi di daerah perbatasan di Yeonpyeong. Pasukan Korea Utara dilaporkan terlibat baku tembak singkat dengan pasukan Korea Selatan selama 10 menit. Tidak ada korban jiwa daalam kejadian ini. (Baca: Dua Korea Saling Tembak di Darat) "Pasukan Korea Utara mendekati garis demarkasi yang memisahkan kedua negara. Pasukan Korea Selatan pun terpaksa harus melepaskan tembakan peringatan," kata seorang pejabat Korea Selatan, seperti dilaporkan BBC News, Ahad, 19 Oktober 2014. Hingga saat ini, belum jelas apa motif tentara Korea Utara mendekati wilayah perbatasan dengan senjata lengkap. Namun, menurut laporan, baku tembak ini membuat ketegangan yang melibatkan kedua negara itu semakin meningkat. Pekan lalu, perwira militer dari kedua belah pihak bertemu di sebuah desa di wilayah perbatasan untuk meredakan ketegangan. Namun pertemuan itu tidak membuahkan hasil. Pada 10 Oktober lalu, pasukan Korea Utara menembaki balon yang diluncurkan dari seberang wilayah mereka. Menurut laporan, balon itu sengaja diterbangkan dan membawa selebaran yang mengecam pemimpin Korea Utara, Kim Jong-un. Tembakan itu itu langsung dibalas oleh tentara Korea Selatan. (Baca: Muncul ke Publik, Kim Jong-un Gunakan Tongkat) Kapal angkatan laut dari kedua negara juga bertukar tembakan peringatan setelah kapal patroli Korea Utara melintasi perbatasan maritim yang disengketakan pada awal Oktober lalu di Yeonpyeong. Kedua negara Korea ini berkonflik sejak Perang Korea pecah pada 1950-1953. Kedua negara sepakat melakukan gencatan senjata, tapi tidak sepakat berdamai. RINDU P. HESTYA Berita Lain: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi? Jokowi Disebut 'Barack Obama' Indonesia Suster Spanyol Sembuh dari Ebola</isi>
<judul>Terima Tebusan, Abu Sayyaf Bebaskan Sandera Jerman</judul>
<isi>TEMPO.CO, Manila - Dua sandera asal Jerman yang diculik oleh kelompok militan Abu Sayyaf di Filipina sejak April lalu akhirnya dibebaskan pada Jumat, 17 Oktober 2014 setelah para militan mendapat uang sebagai tebusan. (Baca: Hari Ini Milisi Pro-ISIS Eksekusi Sandera Jerman) Kepada stasiun radio DXRX yang berada di Kota Zamboanga, juru bicara Abu Sayyaf, Abu Rami, mengatakan bahwa kelompoknya telah menerima uang sebesar 250 juta peso atau senilai US$ 5,6 juta. Namun, tidak disebutkan siapa yang membayar uang tebusan tersebut. Menteri Pertahanan Filipina Voltaire Gazmin telah mengkonfirmasi hal ini. Gazmin menuturkan Stefan Okonek dan Henrike Dielen dibebaskan pada Jumat malam, beberapa jam setelah kelompok pro-ISIS ini mengancam akan memenggal kepala Okonek. "Kami senang mereka aman. Saya berharap tidak akan ada lagi penculikan," ujar Gazmin kepada Associated Press lewat sambungan telepon. Keduanya kemudian diterbangkan menuju ibu kota Manila pada hari Sabtu di bawah perawatan dari staf Kedutaan Jerman. Kementerian Luar Negeri Jerman menyampaikan ucapan terima kasihnya kepada pemerintah Filipina untuk "kerja sama yang erat dan amanah". Namun, mereka tidak memberikan rincian bagaimana proses pembebasan keduanya. Okonek dan Dielen ditangkap pada April lalu ketika kapal pesiar mereka mengalami kerusakan di sekitar Pulau Palawan, Filipina. Saat itu mereka akan melakukan perjalanan menuju Sabah, Malaysia. (Baca: Lagi, Militan Pro-ISIS Sandera Sekutu AS) Dari penangkapan itu, militan Abu Sayyaf menuntut uang tebusan sebesar US$ 5,6 juta sebagai pertukaran sandera. Tak hanya itu, mereka juga meminta Jerman untuk menghentikan serangan kepada Negara Islam Irak dan Suriah (ISIS). Memang Abu Sayyaf telah menyatakan akan menjadi pendukung setia ISIS. ANINGTIAS JATMIKA | AP </isi>
<judul>Dalam Setahun, Irak Eksekusi Mati 60 Tahanan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Baghdad - Utusan khusus Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) di Irak, Nickolay Mladenov, melaporkan bahwa Irak telah mengeksekusi setidaknya 60 orang selama 2014. Data tersebut membuat Mladenov mendesak pemerintah Irak untuk mempertimbangkan kembali poisisnya untuk memberikan izin hukuman mati. Sebab, sejumlah kasus juga masih kurang bukti dan gagal dalam proses adiministrasi peradilan tapi sudah dibentuk putusan hukuman mati. (Baca: Irak Hukum Mati Penyerang Gereja) "Angka tersebut diambil hanya dalam waktu 9 bulan pada 2014. Sebagai perbandingan, Amerika Serikat yang memiliki populasi 10 kali lebih besar daripada Irak bahkan hanya melaksanakan 30 hukuman mati dalam rentang waktu yang sama," kata Mladenov, seperti dilaporkan Time, Ahad, 19 Oktober 2014. Hukuman mati berlaku di Irak sejak masa kepemimpinan Saddam Hussain, tapi sempat dibatalkan oleh Amerika Serikat pada 2003. Namun hukum ini kembali hidup pada 2005 dan semakin sering dilakukan sejak saat itu. Hukuman gantung adalah metode utama yang digunakan untuk sejumlah pelangaran, termasuk tindakan terorisme. Hingga Agustus tahun ini, masih ada sekitar 1.724 tahanan yang siap untuk dieksekusi mati (Baca: Wapres Irak Dijatuhi Hukuman Mati) "Tingginya eksekusi hukuman mati di Irak sangat mengkhawatirkan. Ini menunjukkan bahwa keadilan ireversibel di negara itu telah mati," kata Mladenov. RINDU P. HESTYA | TIME Berita Lain: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi? Jokowi Disebut 'Barack Obama' Indonesia Suster Spanyol Sembuh dari Ebola</isi>
<judul>Hadapi ISIS, AS Kirim Bantuan ke Pejuang Kurdi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Kobane - Militer Amerika Serikat menunjukkan komitmennya untuk memberangus militan Negara Islam Irak dan Suriah (ISIS). Selain menggempur ISIS dengan melancarkan sejumlah serangan udara, AS juga memberikan sejumlah bantuan senjata kepada pejuang Kurdi. Pejuang lokal ini memang telah lama turun tangan menggempur militan ISIS, terutama di wilayah Kobane, kota perbatasan Suriah dan Turki. Memang, banyak warga Kurdi yang bermukim di wilayah ini. (Baca: Bantu Perangi ISIS, AS Bertemu Parpol Kurdi) Menurut laporan BBC, Senin, 20 Oktober 2014, Komando Pusat AS telah mengirimkan pesawat angkut C-130 untuk memberikan "banyak" bantuan. Selain bantuan persenjataan dan amunisi, pejuang Kurdi juga menerima sejumlah pasokan medis. Telah sebulan, pertempuran antara pejuang Kurdi dan militan ISIS pecah di Kobane. Kota ini menjadi salah satu tujuan strategis militan pimpinan Abu Bakar al-Baghdadi ini. Selama tiga pekan, militan ISIS memberikan perlawanan yang sengit hingga berhasil menguasai hampir setengah wilayah Kobane. Namun, memasuki pekan keempat, pasukan Kurdi dengan bantuan militer sejumlah negara yang dipimpin AS berhasil memukul perlahan ISIS. (Baca: Pasukan Kurdi Klaim Pukul Mundur ISIS dari Kobane) ANINGTIAS JATMIKA | BBC </isi>
<judul>Upacara Pemakaman Dibom, 21 Warga Bagdad Tewas</judul>
<isi>TEMPO.CO, Bagdad - Seorang pengebom bunuh diri melancarkan aksinya di sebuah acara pemakaman di luar masjid kaum Syiah yang berada di ibu kota Irak, Ahad, 19 Oktober 2014. Sebanyak 21 orang tewas dalam insiden tersebut, sedangkan 35 orang lainnya mengalami luka. "Penyerang mendekati pintu masuk masjid dan meledakkan diri di tengah kerumunan," ujar seorang petugas polisi kepada kantor berita Reuters. Beberapa sumber mengatakan bom tersebut meledak di tempat para pelayat berkumpul. Tidak ada yang mengklaim bertanggung jawab atas serangan ini. Namun dugaan kuat mengarah pada kelompok militan Sunni, termasuk kelompok Negara Islam Irak dan Suriah yang masih terus berusaha menguasai Bagdad. (Baca: Bom Bunuh Diri Menghantam Warga Kurdi, 29 Tewas) Sementara itu, di tempat terpisah, sebuah bom juga meledak di daerah Tarmiyah, sebelah utara Bagdad. Bom ini diletakkan di pinggir jalan di dekat pos keamanan. Serangan ini menewaskan sedikitnya empat orang dan melukai delapan orang lainnya. ANINGTIAS JATMIKA | REUTERS | AL JAZEERA </isi>
<judul>Palestina Larang Yahudi Masuk Masjid Al Aqsa</judul>
<isi>TEMPO.CO, Yerusalem - Presiden Palestina Mahmoud Abbas berencana mengajukan peraturan yang melarang kaum Yahudi berkunjung ke Masjid Al Aqsa, wilayah yang berdekatan dengan Gunung Kudus di Yerusalem. Hal ini dilakukan demi melindungi wilayah tersebut dari penyerobotan lahan dari warga Israel di kawasan masjid. Selain itu, Abbas menilai kehadiran warga Yahudi di sana bisa memicu aksi terorisme. (Baca: Akhirnya, Warga Gaza Diizinkan ke Masjid Al-Aqsa) "Semua muslim di Palestina harus mencegah 'pendatang' memasuki masjid dengan segala cara. Ini adalah Masjid Al Aqsa kita dan mereka tidak berhak masuk dan menodai tempat ini," kata Abbas, seperti dilaporkan The Inquistir, Ahad, 19 Oktober 2014. Abbas berjanji akan mengajukan langkah hukum ke organisasi internasional terkait agresi yang dilakukan kaum Yahudi. Langkah ini juga dilakukan untuk memblokir permukiman warga Israel di sekitaran masjid. (Baca: Presiden Palestina Sebut Israel Lakukan Genosida) Kunjungan non-muslim ke Al Aqsa memang diizinkan oleh polisi, tetapi orang-orang Yahudi dilarang. Kaum Yahudi hanya boleh berdoa di Tembok Ratapan atau Western Wall yang terletak di bawah bukit Al Aqsa. Namun, pernyataan Abbas ditentang oleh Perdana Menteri Luar Negeri Israel Avigdor Lieberman. Ia menyebut perintah Abbas justru akan memicu kerusuhan. "Ini adalah sebuah hasutan untuk melakukan perang antar agama. Dia membawa masalah sensitif sebagai pemicu kerusuhan," kata Lieberman. RINDU P. HESTYA | THE INQUISTIR | AL ARABIYA Berita Lain: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi? Jokowi Disebut 'Barack Obama' Indonesia Suster Spanyol Sembuh dari Ebola</isi>
<judul>AS Buat Protokol Perawatan Penderita Ebola</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Meningkatnya jumlah kasus ebola di Amerika Serikat membuat pemerintah setempat mengeluarkan protokol baru bagi pekerja kesehatan khusus untuk merawat penderita ebola. Protokol tersebut meliputi pemakaian pelindung yang meminimalkan upaya pencegahan para pekerja medis terinfeksi. Pedoman baru dari Centers for Disease Control and Prevention di Atlanta mengharuskan pekerja kesehatan menjalani pelatihan khusus dan menunjukkan kompetensi dalam menggunakan alat pelindung. Selain pemakaian peralatan sekali pakai, pekerja kesehatan harus bertugas di bawah pengawasan supervisor terkait untuk memastikan prosedur yang tepat telah dilaksanakan. Mereka juga diwajibkan menggunakan masker dan kacamata. Mereka dihindarkan dari kontak langsung dari cairan tubuh korban ebola. (Baca: Sulit Dapatkan Dana Bantuan untuk Penderita Ebola) "Bahkan infeksi satu pekerja kesehatan tidak dapat diterima," kata Direktur CDC Tom Frieden pada telekonferen dengan wartawan untuk menguraikan peraturan baru, dilansir dari Reuters pada 20 Oktober 2014. Protokol tersebut muncul setelah adanya kritik tajam dari Obama terkait dengan lambannya respons medis dan tingginya masyarakat yang diduga mengidap ebola. (Baca: Tak Takut Tertular, Obama Cium Suster Pasien Ebola) Langkah cepat lainnya muncul dari personel medis militer yang hendak memulai pelatihan di Fort Sam Houston di San Antonio, Texas, untuk membantu menangani kemungkinan kasus ebola di Amerika Serikat. Menurut Mayor Beth Smith, juru bicara Komando Utara AS di Colorado Springs, pelatihan militer tersebut diikuti pelatihan dari ahli protokol kesehatan dalam menangani penyakit menular. (Baca: Pasien Ebola Pertama di AS Meninggal) INTAN MAHARANI | TIME Baca juga: Ditinggal Jokowi, Rumdin Gubernur DKI Dihuni Kodok Film Selamat Pagi Malam Bersaing di Jepang Jokowi Beri Keterangan Tertulis Soal Obor Rakyat Koalisi Prabowo 'Nggerundel' Soal Sikap PPP</isi>
<judul>Time: Jokowi Menginspirasi Santri Ngruki</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sosok presiden ketujuh Indonesia, Joko Widodo, yang dikenal rendah hati, merakyat, dan pekerja keras telah menginspirasi seorang santri bernama Faris. Remaja 17 tahun itu tercatat sebagai santri Pondok Pesantren Al-Mukmin, Ngruki, Sukoharjo, Jawa Tengah. Pondok pesantren ini sering dikaitkan dengan jaringan terorisme. Dalam sebuah wawancara dengan majalah Time edisi 27 Oktober 2014, Faris mengatakan punya banyak mimpi, dan Jokowi telah memotivasinya untuk mewujudkan mimpi tersebut. (Baca: Liputan Time, Ini Alasan Jokowi Jadi Pemimpin) "Saya punya banyak mimpi, tapi tidak tahu harus memulai dari mana. Pak Jokowi memberi saya harapan karena ia juga memulai mimpinya dari nol," ujar Faris. Jokowi, tulis majalah Time, tumbuh di tengah keluarga sederhana di sebuah perkampungan di Solo. Karena dilanda kemiskinan, keluarga Jokowi selalu memberikan aspirin untuk mengobati apa pun penyakit Jokowi. Namun, berkat kegigihannya, Jokowi bisa menjadi pengusaha furnitur yang sukses. Lelaki itu kemudian terjun ke dunia politik dan terpilih menjadi Wali Kota Surakarta. Pada periode kedua kepemimpinannya di Solo, Jokowi mencalonkan diri sebagai Gubernur DKI Jakarta dan mengalahkan calon inkumben Fauzi Bowo. Baru setahun lebih menjabat, dia terpilih sebagai Presiden RI. "Jika melihat dari asalnya, ia (Jokowi) seakan-akan tidak pantas bermimpi, menjadi wali kota, menjadi gubernur, apalagi menjadi presiden. Bahkan sekarang banyak orang masih tidak percaya ia mampu melakukannya," tulis Time mengutip pernyataan Mooryati Soedibyo, CEO perusahaan kosmetik Mustika Ratu. ANINGTIAS JATMIKA </isi>
<judul>Liputan Time, Ini Alasan Jokowi Jadi Pemimpin</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Joko Widodo mungkin tidak pernah membayangkan dirinya akan memimpin Republik Indonesia ketujuh. Namun, sejak menjabat sebagai Walikota Solo, pria yang akrab disapa Jokowi ini sudah mempunyai misi menghapus korupsi. "Saat saya masih bergelut di dunia bisnis, saya merasakan sendiri bagaimana mengurus semuanya (berurusan dengan instansi). Anda harus memberika amplop (uang) atau aplikasi tidak akan dikerjakan selama berbulan-bulan, berminggu-minggu, bahkan bertahun-tahun. Itulah sebabnya, saat saya menjadi Walikota Solo, saya ingin memastikan bahwa hal ini harus diubah," kata Jokowi kepada majalah Time yang menulis halaman khusus sebanyak enam halaman dalam edisi 27 Oktober 2014 dengan judul "The New Face of Indonesian Democracy". Kepada Time, Jokowi ingin mengupayakan kampanye antikorupsi untuk Indonesia di masa depan. Dengan "mantra" antikorupsi yang selalu dijunjung tinggi , Jokowi yakin bisa menurunkan peringkat Indonesia sebagai negara terkorup di urutan 144 dari 177 negara. Caranya, Jokowi akan memangkas subsidi bahan bakar minyak dan memperkuat penarikan pajak di negaranya. "Dengan menunjukan kepada masyarakat bahwa kita bisa berubah, bisa mentaati aturan, maka kita akan mengubah keadaan," kata pria berusia 53 tahun ini. (Baca: Lima Tantangan Jokowi versi Majalah Time) Time menulis, saat menjadi Gubernur DKI Jakarta, Jokowi juga mengecek sendiri ---yang dikenal sebagai blusukan-- proyek pembangunan yang molor. Jokowi mengaku cara itu ampuh memuat orang-orang yang terlibat di dalamnya menjadi takut. "Saya ingin orang-orang takut sama saya, jadi mereka akan lebih mendengarkan instruksi saya. Jika ada yang tidak patuh...," kata Jokowi sambil menaruh jarinya ke leher sebagai simbol memenggal. RINDU P. HESTYA Berita Lain: Lima Tantangan Jokowi versi Majalah Time Kepergok Berciuman, Pasangan Gay Diusir dari Bus Ke Jakarta, Menlu AS Desak Jokowi Hentikan ISIS</isi>
<judul>Sulit Dapatkan Dana Bantuan untuk Penderita Ebola</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pemilik jejaring sosial Facebook, Mark Zuckerberg, pekan lalu mendonasikan US$25 juta untuk membantu pemulihan ebola bagi pasien dan keluarganya. Zuckerberg juga memberikan hadiah kepada Centers for Disease Control and Prevention, yang telah menjadi organisasi nonprofit Amerika Serikat yang menyalurkan dana dalam peristiwa krisis kemanusiaan dunia ini. Dibandingkan dengan bantuan untuk bencana kemanusiaan yang lain, dana untuk korban ebola lebih sedikit dan badan pencari dana bantuan pun seakan-akan tidak bergerak. Pasca-peristiwa terorisme pada 2001 di World Trade Center, Amerika Serikat banyak menyumbangkan dana bantuannya untuk kemanusiaan. Amerika menyumbang miliaran dolar saat tsunami 2004 menghancurkan negara-negara di sekitar Samudra Hindia. Mereka juga menyumbang bagi korban tsunami dan bencana nuklir di Jepang pada 2011, gempa Haiti 2010, dan banyak lainnya.(Baca:Tak Takut Tertular, Obama Cium Suster Pasien Ebola) Dilansir dari New York Times pada 20 Oktober 2014, menurut pejabat amal dan ahli tentang dana bantuan, krisis ebola berbeda. Namun mereka sulit menjelaskan perbedaan itu secara spesifik. Mungkin krisis ini tidak memiliki drama visual seperti bencana alam lain. Atau mungkin lebih sulit bagi pendonor untuk memahami akan digunakan untuk apa uang mereka. Terlebih ketika banyak korban ebola tidak selamat, seolah-olah bantuan mereka akan sia-sia. Ini berbeda dengan kasus bencana alam yang jelas membutuhkan dana untuk pembangunan. Dana bantuan mereka jelas digunakan untuk pembangunan, penyediaan makanan, pakaian, dan lain-lain. (Baca: WHO: Wabah Ebola di Eropa Tidak Bisa Dihindari) Lembaga donor pun kesulitan mencari dana bantuan hingga September lalu saat Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) mengatakan krisis ebola bukan hanya soal krisis kemanusiaan, namun juga sudah memasuki krisis perdamaian dan kemanusiaan dunia. Tercatat dana bantuan untuk ebola yang masuk di lembaga Dokter Lintas Batas sejumlah US$ 31,5 juta dari sumbangan pribadi dan US$ 7,3 juta dari pemerintah Amerika Serikat.(Baca:Ebola Mulai Serang Eropa) INTAN MAHARANI | THE NEW YORK TIMES Baca juga: Hari Pertama, Jokowi Tidur di Istana Merdeka Beda Gaya SBY dan Jokowi Memilih Menteri Hari Pertama Kerja, Jusuf Kalla Terima Tamu Asing Jokowi Diminta Ganti Calon Menteri Bermasalah</isi>
<judul>Kekerasan Seksual Merajalela di Sudan Selatan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Bentiu - Pemerkosaan dan kekerasan seksual merajalela dalam perang saudara di Sudan Selatan, bahkan menimpa orok berusia dua tahun. Hal tersebut disampaikan oleh utusan khusus PBB menanggapi kekerasan seksual di konflik bersenjata, Senin, 20 Oktober 2014. "Pengalaman saya selama 30 tahun, saya belum pernah menyaksikan kejadian seperti apa yang saya lihat di Bentiu," kata Zainab Hawa Bangura kepada wartawan mengenai perjalanannya di utara kota yang menjadi salah satu kawasan terburuk akibat konflik. Bangura menambahkan, "Para pengungsi yang mencari perlindungan di tempat pengungsian menghadapi banyak masalah, antara lain ketidakamanan, kondisi tempat tinggal, perlindungan, dan ancaman kekerasan seksual yang merajalela." Perang saudara pecah di Sudan Selatan sejak menyatakan kemerdekaannya dari Sudan pada 2011. Tuntutan kemerdekaan itu menyusul ketegangan politik antara Presiden Salva Kiir dan wakilnya yang dipecat Riek Machar. Hingga saat ini proses perdamaian untuk mengakhiri konflik yang disponsori oleh negara-negara Afrika belum membuahkan hasil. "Sejumlah korban selamat dan petugas kesehatan mengatakan kepada saya mengenai kisah pilu pemerkosaan, geng pemerkosaan, perbudakaan seks, dan perkawinan paksa," kata Bangura. "Mereka yang mencoba melawan penyerang acap kali diperkosa dengan beragam benda, bahkan ada yang diperkosa sampai mati." Dia menjelaskan para korban itu terdiri dari kaum perempuan, laki-laki, gadis, dan remaja. Menurut petugas rumah sakit di Sudan Selatan, 74 persen korbannya berusia di bawah 18 tahun. "Korban perkosaan termuda berumur dua tahun," ucap Bangura. Menurutnya, kedua belah pihak yang berkonflik telah melakukan kekerasan seksual. "Perkosaan itu perintah kepada aparat militer berdasarkan etnis." Bangura dalam keterangannya mengatakan sebuah stasiun FM Radio Bentiu menggunakan siarannya sebagai alat membela diri bagi para pria yang menggagahi perempuan dan gadis berdasarkan latar belakang etnis serta loyalitas politiknya. Pada akhir perjalanannya di Sudan Selatan, Bangura dan pemerintah menandatangani sebuah komunike bersama untuk mengakhiri pemerkosaan selanjutnya pesan tersebut harus disampaikan kepada seluruh komandan militer di lapangan. Konflik di Sudan Selatan telah memakan korban jiwa lebih-kurang 10.000 orang menyebabkan lebih dari 1 juta penduduk mengungsi dan mendorong negeri berpenduduk 11 juta jiwa itu ke jurang kelaparan. Hingga akhir tahun ini, menurut perkiraan PBB, sepertiga penduduk Sudan Selatan terancam kelaparan. Pada bulan lalu, PBB memperingatkan Kiir dan Machra agar serius melakukan perundingan damai guna mengakhiri kekerasan di negeri termuda tersebut atau akan menghadapi sanksi Dewan Keamanan PBB. AL ARABIYA | CHOIRUL Berita </isi>
<judul>Staf PBB Tewas Akibat Ebola di Sierra Leone</judul>
<isi>TEMPO.CO, Freetown - Seorang staf Perserikatan Bangsa-Bangsa tewas akibat ebola. Menurut lembaga dunia ini, dia merupakan karyawan PBB ketiga yang meninggal akibat serangan virus mematikan. PBB menyatakan karyawan tersebut bernama Edmund Bangura-Sesay, sopir lokal yang bekerja di kantor PBB di Sierra Leone. "Dia meninggal pada Sabtu, 18 Oktober 2014." Pernyataan tersebut juga menerangkan bahwa Bangura-Sesay dikarantina sejak Selasa, 14 Oktober 2014, setelah istrinya menunjukkan gejala terkena virus ebola. "Sampai saat ini, istrinya masih dalam perawatan." (Baca: Lagi, Satu Perawat AS Positif Ebola) Sebelumnya, pejabat medis PBB asal Sudan yang bekerja di Liberia tewas pekan lalu ketika dalam perawatan di sebuah rumah sakit di Jerman. Relawan medis ini merupakan staf yang bekerja untuk misi UNMIL PBB. Ia meninggal akibat serangan virus ebola. Secara keseluruhan, lebih dari 4.500 orang telah meninggal dunia karena ebola. Hampir semua korban berasal dari negara-negara di Afrika Barat. (Baca: Fujifilm Produksi Obat Flu Tangkal Ebola) AL JAZEERA | CHOIRUL Berita </isi>
<judul>Keluarga Ragu Boko Haram Akan Bebaskan 200 Siswi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Abuja - Harapan baru muncul pada akhir pekan lalu saat pemerintah Nigeria menyatakan telah mencapai kesepakatan dengan milisi Boko Haram. Kelompok militan itu disebut akan membebaskan 200 siswi yang diculik pada April lalu dan melakukan gencatan senjata. (Baca: Boko Haram Diklaim setuju Bebaskan 200 Siswi) Kepada Associated Press, Senin, 20 Oktober 2014, juru bicara pemerintah Nigeria, Mike Omeri, mengatakan pembebasan gadis-gadis itu akan terjadi dalam waktu dekat. Syarat-syarat gencatan senjata tak disebutkan. Ratusan siswi tersebut dilaporkan dalam kondisi sehat. Saat ini, Nigeria dan Boko Haram telah selesai berunding di Chad dengan bantuan mediasi dari Presiden Chad Idriss Deby. Meski pemerintah begitu percaya diri atas perkembangan ini, keluarga para siswi masih merasa bingung dan pesimistis. "Banyak hal yang masih samar," ujar Allen Manasye, kerabat salah satu siswi yang diculik. Memang, banyak pihak yang sangsi akan hal ini. Pada Sabtu pekan lalu, sumber dari departemen keamanan Nigeria mengakui adanya pembicaraan dengan Boko Haram, tapi pejabat senior itu tidak yakin pihak yang bernegosiasi adalah bagian dari kelompok Boko Haram pimpinan Abu Bakar Shekau yang menculik gadis-gadis tersebut. Kelompok ini memang telah terpecah-belah. "Saya sangat terkejut jika Shekau tiba-tiba berubah pikiran dan siap melakukan gencatan senjata," ujar sumber yang tidak mau disebutkan namanya ini kepada Reuters. Sementara itu, sejauh ini belum ada konfirmasi dari kelompok yang membuat kekacauan di Nigeria selama lima tahun belakangan itu. ANINGTIAS JATMIKA |AP | REUTERS </isi>
<judul>Mantan Perdana Menteri Australia Meninggal</judul>
<isi>TEMPO.CO, Melbourne - Bekas Perdana Menteri Australia, Gough Whitlam, yang dikenal sebagai seorang pembawa kemajuan bangsa meninggal dunia pada usia 98 tahun. "Ayah kami, Gough Whitlam, telah meninggal dunia pagi ini pada usia 98 tahun," kata anak-anak Whitlam, yakni Antony, Nicholas, Stephen, dan Catherine, dalam sebuah pernyataan kepada media massa, Senin, 20 Oktober 2014. "Beliau seorang ayah yang penuh cinta kasih dan murah hati sekaligus menjadi sumber inspirasi buat kita, keluarga kami, serta jutaan rakyat Australia." Whitlam, seorang reformis dari Partai Buruh Australia, mengambil kekuasaan dalam sebuah pemilihan umum pada 1972. Namun, pada 1975, dia didepak oleh Gubernur Jenderal Sir John Kerr mewakili monarki Inggris untuk menjadi kepala negara. Peristiwa ini untuk pertama kalinya, sejak federasi Australia berdiri pada 1901, seorang gubernur jenderal mendepak pemimpin pemerintahan hasil dari sebuah proses demokrasi. Perdana Menteri Tony Abbott menyebut Whitlam sebagai "seorang raksasa pada zamannya" dan menginstruksikan kepada seluruh warga Australia mengerek bendera setengah tiang. Meskipun memegang kekuasaan hanya tiga tahun, Whitlam berhasil meluncurkan reformasi ekonomi dan kebudayaan bagi rakyat Australia serta menjadi salah seorang pemimpin yang paling dihormati di Australia. AL JAZEERA | CHOIRUL Berita </isi>
<judul>Australia Cabut Larangan Pakai Cadar di Parlemen</judul>
<isi>TEMPO.CO, Canberra - Setelah memicu tuduhan diskriminasi dan kecaman dari berbagai pihak, pemerintah Australia akhirnya mencabut larangan penggunaan dengan burka dan niqab (cadar) di lingkungan parlemen. Awal Oktober lalu, parlemen sempat menyatakan bahwa semua orang yang mengunjungi gedung parlemen dengan penutup muka harus duduk di tempat terpisah. Banyak yang menganggap langkah ini ditujukan bagi wanita muslim yang mengenakan niqab (pakaian panjang yang hanya mata pemakainya saja yang terlihat) atau burka (pakaian yang menutup seluruh wajah). Larangan ini kemudian dicabut. "Pengunjung kini bebas bergerak di area umum gedung, termasuk semua ruangan, dengan penutup wajah," demikian sebuah pernyataan yang dikeluarkan Departemen Layanan Parlemen, seperti dikutip dari BBC, Senin, 20 Oktober 2014. Namun demikian, sebelum masuk ke gedung parlemen, para parlemen yang mengenakan burka, niqab, atau penutup wajah lain harus memperlihatkan wajah mereka sebentar kepada pihak keamanan. Setelah dirasa aman, barulah mereka diizinkan masuk. ANINGTIAS JATMIKA | BBC </isi>
<judul>Kecelakaan, Bos Total Tewas di Bandara Moskow</judul>
<isi>TEMPO.CO, Moskow - Kepala eksekutif (CEO) perusahaan minyak dan gas Total, Christophe de Margerie, tewas dalam sebuah kecelakaan di Bandar Udara Vnukovo di Moskow, Rusia, pada Senin, 20 Oktober 2014 malam waktu setempat atau Selasa dinihari waktu Indonesia. "Betul, salah satu penumpang yang meninggal adalah direktur Total," ujar juru bicara bandara, Elena Krylova, seperti dikutip dari BBC. (Berita lain: Iklan Gambar Payudara Picu 500 Kecelakaan di Rusia) Ia menjelaskan bos dari perusahaan asal Prancis tersebut tewas ketika pesawat jet yang ditumpanginya menabrak kendaraan pembersih salju landasan saat mencoba lepas landas. Tiga awak pesawat lain juga dilaporkan tewas. Perusahaan minyak dan gas terbesar ketiga di Eropa ini juga sudah mengkonfirmasi kematian pria yang diangkat menjadi kepala eksekutif Total pada 2007 itu. Sebelum menjadi CEO Total, De Margerie pernah memimpin operasional perusahaan Total yang tersebar di berbagai negara, termasuk Iran, Irak, dan Myanmar. ANINGTIAS JATMIKA | BBC </isi>
<judul>Swedia Tuduh Kapal Selam Rusia Masuki Wilayahnya</judul>
<isi>TEMPO.CO, Stockholm - Situasi memanas terjadi di wilayah perairan Stockholm, Swedia, tepatnya di antara Pulau Nattaro dan Danzinger Gatt. Angkatan Laut Swedia menduga sebuah kapal selam Rusia mungkin mengalami masalah di perairan tersebut. Kepada BBC, Selasa, 21 Oktober 2014, seorang sumber Swedia mengatakan bahwa kapal selam tersebut terlihat di perairan sekitar 25 kilometer dari ibu kota Stockholm. Namun, Kementerian Pertahanan Rusia membantah terjadinya "situasi tidak biasa" pada kapal-kapalnya. Seorang juru bicara Kementerian Pertahanan Rusia malah menuduh pihak lain, yakni Belanda. Juru bicara yang tidak disebutkan namanya ini mengatakan mungkin sistem peringatan Swedia menyala karena kapal selam Belanda melakukan pelatihan di daerah tersebut. Tuduhan ini kemudian ditepis pejabat Belanda. "Itu pasti bukan kapal selam Belanda," kata seorang juru bicara Kementerian Pertahanan Belanda di Den Haag. Saat ini AL Swedia masih terus memperluas upaya pencarian kapal selam tersebut. Pencarian yang sudah memasuki hari keempat ini juga melibatkan kapal laut dan helikopter. Insiden seperti ini memang sering terjadi di perairan Swedia. Seorang pejabat Swedia meyakini bahwa kapal-kapal selam yang memasuki wilayahnya bukan disebabkan karena kesalahan navigasi, melainkan hanya menguji kesiapan Swedia. "Mereka menguji kesiapan Swedia. Mereka ingin melihat apakah kami terjaga dan mampu mendeteksi. Itu cara untuk menguji keterampilan kami dalam mendeteksi dan melokalisasi," katanya. ANINGTIAS JATMIKA | BBC </isi>
<judul>Bagaimana jika Kawanan Domba Pesta Ganja?</judul>
<isi>TEMPO.CO, London   Nellie Budd, pengelola kawasan pertanian Fanny di Merstham, Surrey, Inggris, heran atas tingkah laku kawanan domba miliknya. Sepanjang sore akhir pekan lalu, domba-domba miliknya selalu tersandung saat berjalan dan membuat suara-suara aneh. Setelah diselidiki, ternyata kawanan domba ini secara tak sengaja berpesta ganja bernilai ribuan pound sterling. Awalnya, Nellie berpikir domba-domba itu memakan sampah yang dibuang sembarangan. Namun ia kemudian menemukan tujuh kantong plastik yang ternyata berisi daun ganja. Diperkirakan nilai total ganja yang dibuang ini sekitar 4.000 pound sterling atau sekitar Rp 77,5 juta. "Awalnya saya pikir itu gara-gara sampah yang dibuang orang iseng di dekat pagar," kata Nellie, seperti dilansir Mirror.co.uk. "Saya mengumpulkan kantong-kantong plastik berwarna hitam itu." "Kemudian saya sadar bahwa itu tanaman ganja. Baunya sangat kuat. Domba-domba saya bertingkah aneh," katanya. Budd mengatakan tidak akan ada efek samping negatif bagi domba-domba miliknya. "Saya akan mengabari Anda tentang rasa dagingnya minggu depan," katanya sambil tersenyum. MIRROR | RAJU FEBRIAN Baca juga: Pelantikan Presiden: SBY Menangis, Jokowi Kaku Surat Terbuka Anas Urbaningrum untuk Jokowi Misteri Amien Rais yang Absen di Pelantikan Jokowi</isi>
<judul>Kepergok Berciuman, Pasangan Gay Diusir dari Bus</judul>
<isi>TEMPO.CO, London   Sepasang pria homoseksual diturunkan secara paksa dari sebuah bus oleh sang supir lantaran dia melihat keduanya berciuman. Jack James, 23 tahun, tengah melakukan perjalanan pulang dari tempat kerjanya di London saat ia diusir keluar dari bus setelah memberikan sedikit kecupan di bibir kekasihnya. James mengungkapkan bahwa supir bus tersebut menyebut pasangan gay itu menjijikkan dan mengusir mereka sambil mengatakan, "Ini bus saya. Saya yang punya aturan." Otoritas transportasi London mengatakan pihaknya tengah menyelediki insiden di bus tersebut melalui rekaman kamera CCTV. "Sikap homofobia seperti ini tak bisa ditoleransi," kata James. "Saya tengah mempertimbangkan untuk mengajukan laporan kepada polisi." James menjelaskan bahwa perlakuan tersebut diterima oleh dirinya dan kekasihnya saat keduanya tengah menumbang bus nomor 89 di dekat Blackheath pada sekitar pukul 22.30 pada 8 Oktober silam. James mengatakan bahwa mereka berdua disuruh keluar dari bus setelah ia memberikan kecupan di bibir kekasihnya dan sang supir mulai berteriak-teriak marah dengan mengatakan, "Saya tak mau melihat itu." James yang kebingungan dengan reaksi tersebut kemudian bertanya kepada sang supir apakah ia berbicara kepada mereka. Sang supir mengiyakannya dan menyebut mereka berdua sangat menjijikkan. "Begitu kami turun dari bus, kami merasa sangat marah dan saya sampai gemetar," kata James. "Bus itu kemudian berhenti lagi dan ia meneriaki kami bahwa kami bukan lelaki dan kami harus enyah." Ken Davidson, kepala operasi bus tersebut, mengatakan, "Semua pelanggan memiliki hak untuk menggunakan layanan kami tanpa rasa takut akan dilecehkan dan tindakan ofensif benar-benar tak bisa diterima." Ia juga mengatakan kasus itu tengah diselidiki secara menyeluruh. Sebelumnya, sempat ada demonstrasi ciuman massal awal bulan ini setelah sepasang lesbian diusir dari pasar swalayan Sainsbury lantaran terlihat berciuman. DAILYMAIL | A. RIJAL</isi>
<judul>Serdadu Afganistan Tewas Akibat Ledakan Bom</judul>
<isi>TEMPO.CO, Kabul - Sedikitnya empat serdadu Afganistan dan puluhan lainnya luka-luka, termasuk enam warga sipil, akibat ledakan bom jalan raya yang ditanam Taliban di ibu kota Kabul. Menurut Menteri Pertahanan, kejadiannya berlangsung pada Selasa, 21 Oktober 2014, disebabkan oleh bom dilengkapi pengendali jarak jauh dengan sasaran bus militer Afganistan yang melaju sekitar pukul 06.45 pagi (0215 GMT) di sebelah barat Kabul. "Bom dengan pengendali jarak jauh menyasar bus tentara pada sekitar pukul 06.45 pagi waktu setempat di Aqa Ali Shams, Kabul. Akibat kejadian itu, empat pesonel militer tewas dan 12 lainnya cedera, termasuk enam warga sipil," kata menteri dalam sebuah pernyataan. Taliban yang kian meningkatkan serangannya terhadap pasukan keamanan Afganistan dalam cuitan Twitter mengaku bertanggung jawab atas serangan mematikan itu. Jumlah korban tewas dari pihak pasukan keamanan Afganistan meroket dalam dua tahun terakhir ini menyusul penyerahan tugas keamanan dari pasukan NATO ke polisi dan tentara Afganistan. Belakangan serangkaian serangan bom menghantam pasukan keamanan lokal setelah pasukan keamanan asing ditarik dari Afganistan pada akhir tahun ini. AL JAZEERA | CHOIRUL Berita </isi>
<judul>Iran Kompromi Soal Nuklir, Uni Eropa Tak Bergeming</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Dalam pertemuan di Washington, Amerika Serikat, Iran menawarkan usulan baru untuk berkompromi perihal masalah nuklir mereka. Iran bernegosiasi agar pihak Barat menurunkan total sanksi mereka dengan alasan untuk usaha membatasi program nuklir mereka. Namun, usul itu ditolak oleh pemerintah negara Barat. Penolakan tersebut didasarkan atas logika sanksi ekonomi akan dikendurkan ketika target pembatasan nuklir yang diminta Barat harus dilaksanakan terlebih dahulu oleh Iran. Penawaran ini sempat diajukan Iran dalam pertemuan di Wina dan telah ditolak oleh Teheran.(Baca:Amerika Buru Program Nuklir Iran) Dikutip dari Reuters pada 21 Oktober 2014, pemerintah Iran akan puas jika telah mengalahkan energi yang dimiliki Amerika Serikat dan Uni Eropa serta diberlakukannya sanksi perbankan 2012. Negosiasi ini diibaratkan sebagai langkah pertama dari Iran untuk menghapuskan semua sanksi yang dikenakan pada Republik Islam karena penolakan penghentian pengayaan uranium Iran oleh Dewan Keamanan PBB. (Baca:Eropa Resmi Boikot Minyak Iran) "Iran ingin kembali ke situasi sebelum dikenakan sanksi ini," kata pejabat Iran. "Jika setuju, itu akan membantu dalam mencapai sebuah kompromi dengan batas waktu 24 November 2014," ujarnya setelah kondisi pendapatan minyak Iran turun tajam, inflasi dan pengangguran naik, serta mata uang Iran yang semakin lemah. (Baca:Rusia Sentil Uni Eropa Soal Sanksi Terhadap Iran) INTAN MAHARANI | REUTERS Baca juga: PAN Klaim Jokowi Pernah Tawari 2 Kursi Kabinet Kata ICW Soal Seleksi Kabinet Jokowi Lewat KPK Jokowi Perketat Dana Rapat, Ini Antisipasi Hotel 'Jokowi Enggak Pantas Jadi Presiden'</isi>
<judul>Kepada Time, Jokowi Sebut Hal yang Membahayakannya</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Langkah yang dicapai Joko Widodo sempat tak dipercaya oleh kawan seperjuangannya. Berawal dari rakyat jelata, mulai mau bermimpi, pengusaha mebel, wali kota, gubernur, hingga sekarang seorang presiden. "Bahkan, sekarang, kami masih tidak percaya," ujar Muryati Sudibyo, pengusaha kosmetik, teman Jokowi. Jokowi yang baru saja disumpah pada Senin, 20 Oktober 2014, disebut sebagai "Man of the People" oleh majalah Time edisi 27 Oktober 2014. Predikat ini terdengar familiar karena banyak orang menggunakan istilah tersebut atas kerendahan hati yang dimiliki Jokowi. Tak heran, banyak harapan hadir mengiringi hari kerja pertama Bapak Presiden kita. (Baca: Time: Jokowi Menginspirasi Santri Ngruki) Dikutip dari Time edisi 27 Oktober 2014, Yohanes Sulaiman, seorang analis politik, menuturkan Indonesia bukan pemimpin global di aspek mana pun. Indonesia sangat nasionalistik. Setelah bertahun-tahun dengan pertumbuhan ekonomi sebesar 6 persen, laju ekonomi Indonesia kini melemah, lalu Jokowi dengan bersemangat menjanjikan pertumbuhan ekonomi Indonesia sebesar 7 persen hingga tahun 2018. (Baca: Jokowi Tiga Kali Jadi Cover Majalah Internasional) Tak hanya di ranah pemerintahan, santri Pesantren Al-Mukmin, Solo, menggantungkan harapannya pada Jokowi. Faris, pemuda 17 tahun, yang mengaku masuk pesantren karena perintah ayahnya, memiliki mimpi bertemu dengan Taylor Swift dan pergi ke Ohio. "Saya punya mimpi, namun tidak tahu harus bagaimana. Jokowi menginspirasi saya karena beliau memulai semua dari nol," tutur Faris. Menanggapi semua pertanyaan tersebut, Jokowi menggosok keningnya dan berkata, "Saya hanya satu orang, tapi semua orang ingin mendengarkan opini saya terkait dengan banyak hal." Ia menilai ekspektasi masyarakat teramat tinggi padanya. Dengan ekspektasi setinggi itu, Jokowi menganggap hal ini berbahaya baginya. "Jika saya tidak bisa merealisasikan apa yang mereka inginkan dan apa yang saya janjikan, itu akan menjadi masalah besar." ujarnya (Baca: Media Asing Sorot Jokowi) INTAN MAHARANI | TIME Baca juga: Lurah Gantung Diri Setelah Bunuh Istri dan Anaknya Time: Jokowi Menginspirasi Santri Ngruki Aset Bank Syariah di NTB Tembus Rp 2 Triliun Netizen Heran Muhaimin Emoh Jadi Menteri</isi>
<judul>Fujifilm Produksi Obat Flu Tangkal Ebola</judul>
<isi>TEMPO.CO, Tokyo - Perusahaan fotografi Jepang, Fujifilm Holdings Corp, pada Senin, 20 Oktober 2014 mengumumkan bahwa mereka akan memulai produksi obat influenza yang dikenal dengan nama Avigan dalam jumlah besar. Obat ini berbentuk tablet ini diproduksi untuk mengobati pasien yang terinfeksi ebola. "Fujifilm siap memberikan persediaan yang lebih besar dengan menambah produksi Avigan," tulis perusahaan yang bermarkas di Tokyo tersebut dalam laman resminya, seperti dikutip Xinhua. Tablet Avigan dikembangkan oleh anak usaha Fujifilm, Toyama Chemical Co Ltd, dan telah disetujui sebagai obat antiinfluenza di Jepang pada Maret lalu. (Baca: Perkembangan terbaru Obat dan Vaksin Ebola) Memang, kemanjuran obat ini terhadap ebola belum dikonfirmasikan. Namun, beberapa makalah penelitian menunjukkan tablet Avigan mampu membunuh virus ebola dalam pengujian terhadap tikus. Avigan juga telah digunakan sebagai obat darurat untuk beberapa pasien ebola di Afrika Barat yang dievakuasi ke Eropa. (Baca: AS Kirim Obat Penangkal Ebola ke Afrika Barat) Keberhasilan Avigan membuat pemerintah Prancis dan Guinea berencana melakukan uji klinis pada November mendatang. Fujifilm telah menerima permintaan untuk memberikan Avigan dan informasi farmasi guna kepentingan uji klinis. Jika hasil uji klinis yang akan dilakukan di Guinea itu membawa hasil positif, Fujifilm diharapkan bisa menyediakan produk itu untuk penggunaan klinis skala besar. Dengan begitu, harapan untuk mengatasi epidemi ebola yang telah merenggut lebih dari 4.000 nyawa tersebut bisa menjadi nyata. ANINGTIAS JATMIKA | XINHUA </isi>
<judul>Pemerintah dan Pendemo Hong Kong Sepakat Berunding</judul>
<isi>TEMPO.CO, Hong Kong - Pejabat pemerintah Hong Kong akhirnya akan melakukan perundingan dengan pemimpin mahasiswa pelopor aksi demonstrasi di Hong Kong, Selasa, 21 Oktober 2014. Para demonstran pro-demokrasi telah lebih dari tiga minggu melakukan aksinya dengan menduduki jalan utama di sana. Mengutip laporan Reuters, ini merupakan perundingan pertama setelah berulang kali dibatalkan. (Baca: Perundingan Pendemo Hong Kong Batal Lagi). Dalam perundingan ini, pemimpin eksekutif Hong Kong Leung Chun-ying tidak akan ambil bagian. Ia hanya akan mengutus lima orang, termasuk pejabat nomor dua Hong Kong, yakni Kepala Sekretaris Carrie Lam. Sejumlah ahli politik Hong Kong berharap dialog tersebut bisa menghasilkan kesepakatan meski mungkin tidak akan menjembatani jurang antara keduanya. Bahkan, mungkin tidak akan mengakhiri demonstrasi. (Baca: Pendemo Pro-Demokrasi Kembali Padati Hong Kong) Demi transparansi, atas desakan pemimpin mahasiswa, perundingan akan disiarkan secara langsung. Layar raksasa akan didirikan di zona protes sehingga seluruh demonstran dan warga Hong Kong bisa menyaksikan. Situasi Hong Kong memanas sejak awal Oktober lalu setelah puluhan ribu massa turun ke jalan. Mereka menuntut pemerintah Cina memberikan demokrasi penuh di Hong Kong untuk memilih pemimpin Hong Kong secara langsung pada Pemilu 2017 mendatang. ANINGTIAS JATMIKA | REUTERS </isi>
<judul>Bom Mobil Hantam Karbala, 15 Tewas</judul>
<isi>TEMPO.CO, Karbala - Lima bom mobil menghantam Kota Karbala, Irak, menewaskan sedikitnya 15 orang. Menurut salah seorang pejabat kepolisian, insiden mematikan itu berlangsung pada Senin, 20 Oktober 2014, di lapangan parkir mobil kawasan komersial dekat kantor pemerintahan. "Akibat ledakan tersebut, 48 orang luka-luka," ujarnya. Karbala adalah rumah bagi dua tempat suci kaum Syiah yang berlokasi sekitar 90 kilometer arah selatan Ibu Kota Bagdad. Serangan tersebut terjadi beberapa jam setelah seseorang meledakkan diri ketika berada di tengah orang-orang Syiah yang sedang meninggalkan masjid di kawasan komersial Bagdad tengah. Kejadian itu menyebabkan sebelas orang tewas seketika. Peristiwa yang sama berlangsung sehari sebelumnya saat seorang pelaku bom bunuh diri menewaskan setidaknya 21 orang di sebuah pemakaman di sebelah barat Bagdad. Koresponden Al Jazeera, Imran Khan, dalam laporannya dari Bagdad, mengatakan banyak sekali kekerasan sektarian yang berlangsung selama bulan Muharam, ketika kaum Syiah memperingati kematian cucu Nabi Muhammad, Hussein. "Kekerasan yang dipicu oleh masalah sektarian pada masa lalu tampaknya melonjak saat bulan Muharam. Namun demikian, sejak ISIS mengambil alih beberapa kawasan di Irak dan Suriah, kekerasan kian menjadi-jadi dibandingkan dengan beberapa tahun sebelumnya." Khan menambahkan, ISIS sengaja menjadikan kaum Syiah sebagai target serangan yang dibungkus dengan kekerasan sektarian. AL JAZEERA | CHOIRUL Berita </isi>
<judul>Ben Bradlee, Editor Pengungkap Watergate, Meninggal</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Editor senior Washington Post, Benjamin "Ben" Bradlee, meninggal pada usia 93 tahun. Menurut istrinya, Bradlee meninggal setelah berjuang sekian lama melawan Alzheimer dan demensia. "Dia didiagnosis Alzheimer beberapa waktu lalu. Kondisi awal terdeteksi saat dia divonis menginap demensia sejak beberapa tahun yang lalu," kata istri Bradlee, Sally Qounn, seorang kolumnis di Washington Post, seperti dilaporkan CNN, Selasa, 21 September 2014. (Baca:Washington Post Puji Jokowi karena Antikorupsi) Bradlee bukan jurnalis sembarangan. Editor pengungkap Watergate itu berteman baik dengan sejumlah pemimpin Amerika Serikat. Menurut laporan, Bradlee berteman akrab dengan mantan presiden John F. Kennedy dan Presiden Barack Obama. November lalu, Obama memberikan pengargaan Presidential Medal of Freedom, penghargaan tertinggi yang diberikan kepada warga sipil. "Ada standar yang ia terapkan, yaitu standar kejujuran, obyektif, dan teliti dalam membuat berita. Standar itu digunakan oleh banyak orang yang terjun ke dalam profesi ini," kata Obama. (Baca: Bezos Diyakinkan untuk Beli Washington Post) Bradlee membuat Washington Post menjadi satu-satunya media yang menulis Watergate Coverage, laporan yang menyebabkan jatuhnya Presiden Richard M. Nixon terkait kegagalan perang di Vietnam. Bradlee bersama rekannya, Katherine Graham, berjuang untuk "melawan" pembelaan Nixon di Mahkamah Agung. Bradlee menjunjung tinggi hak media untuk menerbitkan dokumen tersebut. "Tidak peduli berapa banyak pendapat dan argumen, saya akan mencari kebenaran setelah mendengar versi resmi tentang suatu kebenaran," kata Bradlee, ihwal pandangan hidupnya. RINDU P. HESTYA | CNN | WASHINGTON POST Berita Lain: Kepada Time, Jokowi Sebut Hal yang Membahayakannya Liputan Time, Ini Alasan Jokowi Jadi Pemimpin Time: Jokowi Menginspirasi Santri Ngruki</isi>
<judul>Time, Jokowi: Indonesia, Persatuan dalam Perbedaan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menjadi Presiden Republik Indonesia merupakan tanggung jawab berat yang harus dipangku Jokowi. Bagaimana tidak, pria bernama lengkap Joko Widodo ini harus memimpin sebuah negara dengan lebih dari 13 ribu pulau dan lebih dari 300 etnik di seluruh Nusantara. Belum lagi negeri ini memiliki lima kepercayaan: Islam, Kristen, Protestan, Hindu, dan Buddha. Meski banyak perbedaan, Jokowi optimistis Indonesia tidak akan terpecah belah. (Baca: Kepada Time, Jokowi Sebut Hal yang Membahayakannya) "Persatuan dalam perbedaan. Hal yang telah menyatukan Indonesia adalah moderasi dan toleransi. Itu adalah DNA kami," kata Jokowi dalam wawancara dengan majalah Time edisi 27 Oktober 2014. Time menulis, Jokowi sepertinya tidak mempermasalahkan perbedaan, khususnya soal agama yang merupakan isu sangat sensitif di negeri ini. Sebab, saat ia menjabat sebagai Wali Kota Solo, wakilnya, Fransiskus Xaverius Hadi Rudyatmo, adalah penganut agama Kristen, tapi mereka tetap bisa bekerja sama dengan baik. Begitu pun saat menjabat sebagai Gubernur DKI Jakarta, Jokowi dipasangkan dengan Basuki Tjahaja Purnama yang notabene adalah seorang Cina-Kristen. (Baca: Liputan Time, Ini Alasan Jokowi Jadi Pemimpin) RINDU P. HESTYA | TIME Berita Lain: Di Malaysia, Najib Pamer Foto Selfie dengan Jokowi Kepada Time, Jokowi Sebut Hal yang Membahayakannya Liputan Time, Ini Alasan Jokowi Jadi Pemimpin</isi>
<judul>Jurnalis AS Ini Dinyatakan Bebas dari Ebola</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta, Nebraska - Juru kamera TV, Ashoka Mukpo, gembira mengetahui dirinya bebas dari virus mematikan ebola. "Informasi bahwa tidak ada virus dalam darahku adalah penyembuh yang luar biasa," kata Ashoka Mukpo dalam cuitannya, Selasa, 21 Oktober 2014. "Aku sangat beruntung, berharap semua yang sakit dapat merasakan ini." Ashoka yang dievakuasi dari Liberia setelah terinfeksi ebola bulan lalu diizinkan keluar dari unit isolasi di Nebraska Medical Center, pusat penyakit menular tempat ia dirawat. (Baca: AS Buat Protokol Perawatan Penderita Ebola) Dilansir dari USA Today, Selasa, 21 Oktober 2014, Mukpo berencana membuat blog tentang ebola dengan nama Ebola Diaries. "Staf kami yakin dapat merawat pasien yang lain. Kami telah belajar penanganan pertama merawat pasien ebola dengan tantangan yang berbeda dari penanganan di rumah sakit biasa. Namun pelatihan kami dalam penanganan penyakit menular dengan alat pengaman lengkap merupakan keuntungan tersendiri bagi kami," kata Phil Smith, Direktur Medis Biocontainment di Nebraska Medical Center. (Baca: Sulit Dapatkan Dana Bantuan untuk Penderita Ebola) Sebelum diumumkan bahwa ia terbebas dari virus ebola, Mukpo menuliskan beberapa cuitan di media sosial miliknya pada awal pekan ini. "Aku kagum pada keberuntungan" "Saya orang yang sangat, sangat beruntung. #blessed" "Pulih dari ebola adalah perasaan yang paling melegakan" "Teramat banyak yang tidak seberuntung saya. Saya sangat bahagia bisa hidup." (Baca: Tak Takut Tertular, Obama Cium Suster Pasien Ebola) INTAN MAHARANI | USA TODAY Baca juga: Kandidat Mendagri, Ini Rekam Jejak Teras Narang Barcelona Anggap Ajax Hanya Laga Pemanasan? Adu Jotos di Lapangan, Ruben Sanadi Minta Maaf Rupiah Akan Menguat Secara Terbatas</isi>
<judul>Kasus Ini Membuat Indonesia-Australia Bermusuhan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Saat Presiden Joko Widodo dilantik pada Senin, 20 Oktober 2014, Perdana Menteri Australia Tony Abbott mengatakan ada kesempatan yang baik untuk memperbaiki dan mempererat hubungan kedua negara yang sempat renggang. Abbott mengundang langung Jokowi, sapaan Joko Widodo, untuk datang dalam acara G20 di Brisbane, Australia. Hubungan Indoneisa dengan Australia mengalami pasang-surut. Dari masalah pencarian suaka hingga isu penyadapan membuat dua negara tetangga ini "bermusuhan". Berikut ini beberapa kasus yang membuat Indonesia-Australia panas dingin. 1. Pencarian suaka Pada Februari 2014, pemerintah Australia mendorong 26 imigran dari berbagai negara di Timur Tengah untuk mencari suaka di Indonesia. Kementerian Koordinator Politik Hukum dan Keamanan Indonesia menuding Australia terlalu arogan dan melanggar hak asasi para pencari suaka. Tindakan itu juga melanggar Deklarasi Jakarta yang dalam kesepakatan tersebut meminta agar penanganan imigran gelap melibatkan pemerintah negara asal, negara singgah, dan negara tujuan. Masalah pencarian suaka juga pernah membawa Indonesia menjadi pihak yang bersalah. Sebuah kapal perahu berpenumpang 200 pencari suaka tenggelam di 100 mil laut Pulau Christmas pada Juni 2014. Akibatnya, lebih dari seratus pencari suaka asal Afganistan dan Pakistan tewas tenggelam. Dua nelayan Indonesia yang mengendalikan kapal, Boy Djara dan Justhen, divonis penjara selama 6 dan 9 tahun. 2. Wilayah perbatasan Batas wilayah perairan telah menjadi masalah yang kompleks bagi hubungan Indonesia dan Australia. Pada Februari lalu, Australia dilaporkan enam kali melanggar batas wilayah Indonesia. Namun, para pejabat Canberra berdalih bahwa hal itu terjadi karena unsur ketidaksengajaan. Pemerintah Australia langsung menyampaikan permintaan maaf kepada Indonesia di Jakarta. (Baca: Australia Enam Kali Langgar Batas Perairan Indonesia) 3. Isu penyadapan Masalah penyadapan juga sempat membuat hubungan Indonesia dengan Australia renggang. Hal ini bermula saat mantan kontraktor Lembaga Keamanan Amerika (NSA), Edward Snowden, membocorkan sebuah dokumen yang menyebutkan bahwa Australia menyadap pembicaraan telepon antara mantan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan istrinya, Ani Yudhoyono. Presiden SBY mengungkapkan enam syarat pemulihan hubungan diplomatik pada 26 November 2013 sebagai respons atas surat Perdana Menteri Tony Abbott setelah Indonesia menyatakan protes dengan menarik Duta Besar Nadjib Riphat Kesoema dari Canberra. (Baca: Hubungan Indonesia-Australia Mundur Belasan Tahun) 4. Organisasi Papua Merdeka (OPM) Australia disebut menjadi pendukung gerakan OPM agar Papua menjadi negara sendiri. Dalam berapa pertemuan internasional, para pejabat Australia juga mengajak para pemimpin negara untuk mendukung kebebasan Papua dari Indonesia. Selain itu, media Australia seringkali membuat berita provokatif, seperti media New International Magazine yang menulis "Papua Barat ingin merdeka, Indonesia menembak mati mereka. Tapi hati jiwa yang mati tetap merdeka". RINDU P. HESTYA | TEMPO.CO | CHANNEL NEWS ASIA Berita Lain: Kepada Time, Jokowi Sebut Hal yang Membahayakannya Liputan Time, Ini Alasan Jokowi Jadi Pemimpin Time: Jokowi Menginspirasi Santri Ngruki</isi>
<judul>Tiga Warga Inggris yang Bergabung dengan ISIS Tewas</judul>
<isi>TEMPO.CO, London - Lima warga Inggris yang pergi ke Irak dan Suriah dipastikan bergabung dengan kelompok Negara Islam Irak dan Suriah (ISIS). Bahkan tiga orang di antaranya dilaporkan meninggal dalam serangkaian serangan yang dilakukan ISIS di Suriah. Para pejabat menilai laporan itu merupakan peringatan keras untuk terorisme di Inggris. "Dapat kami pastikan bahwa tiga di antara mereka sudah meninggal. Kami memprediksi masih banyak lagi warga Inggris yang melakukan perjalanan ke Suriah dan bergabung dengan para milisi," kata polisi senior Inggris, Sir Bernard Hogan-Howe, seperti dilaporkan The Guardian, Selasa, 21 Oktober 2014. (Baca: PM Inggris: ISIS Bukan Islam, tapi Monster) Polisi sudah mengetahui ketiga warga yang bergabung dengan ISIS, yaitu Mamunur Roshid, Ifthekar Jaman, dan Muhammad Hamidur Rahman. Menurut laporan polisi, Roshid meninggal saat melakukan pertempuran di Kobane, Suriah, melawan pasukan Kurdi dan tentara Amerika Serikat. "Kita tahu bahwa lebih dari 500 warga Inggris melakukan perjalanan ke Suriah untuk bergabung dengan kaum militan. Banyak yang kembali ke Inggris, tapi makin banyak juga yang bergabung," ujar Hogan-Howe. (Baca: ISIS Ancam Bunuh Warga Inggris Lainnya) Sementara itu, pihak kepolisian Inggris telah menangkap 218 warga yang diduga bergabung dalam kegiatan terorisme. Kegiatan terorisme di Inggris mengalami peningkatan sebanyak 70 persen dalam waktu tiga tahun. RINDU P. HESTYA | THE GUARDIAN Berita Lain: Di Malaysia, Najib Pamer Foto Selfie dengan Jokowi Kepada Time, Jokowi Sebut Hal yang Membahayakannya Liputan Time, Ini Alasan Jokowi Jadi Pemimpin</isi>
<judul>Cemburu, Istri Bunuh Pria Inggris di Bali</judul>
<isi>TEMPO.CO, Denpasar - Tubuh seorang pria asal Inggris bernama Robert Ellis ditemukan tewas di sebuah sawah di daerah Desa Sedang, Denpasar, Bali. Polisi menduga pelakunya adalah Julaikah Noor Aini asal Indonesia yang tidak lain adalah istrinya. "Motif yang paling mungkin adalah karena pelaku sakit hati dengan korban. Pelaku mengaku kesal karena suaminya sering berselingkuh," kata Kepala Kepolisian Badung Komang Suartana, seperti dilaporkan Daily Mail, Selasa, 21 Oktober 2014. Tubuh Ellis ditemukan di dalam sebuah plastik yang ditutupi selimut di sebuah selokan dekat sawah. Kaki dan tangannya terikat dan ada luka dalam di tenggorokannya. Luka memar di bagian kepala menjadi bukti bahwa kepala Ellis dibenturkan dulu ke tanah sebelum digorok. Suartana menjelaskan Noor Aini menggunakan jasa algojo untuk memenggal leher Ellis. Satu orang tertangkap, sedangkan tiga lainnya masih diburu. Menurut laporan, Ellis memang tinggal di dekat Pantai Sanur dekat istrinya. Rekan Ellis mengatakan bahwa pria 60 tahun itu juga sering datang Jakarta dan memliki apartemen di sana. "Dia pergi ke sana setiap pekan dan berjalan dengan gadis-gadis muda berkeliling kota," kata teman Ellis. Noor Aini sudah mengakui perbuatannya kepada polisi. "Ini adalah pembunuhan dengan gaya eksekusi," kata seorang perwira senior. Detektif Wisnu Wardana mengatakan tubuh Ellis telah membusuk saat ditemukan di dalam sebuah selokan. Luka memar di sekitar mulutnya menandakan bahwa Ellis disekap sebelum dibunuh. RINDU P. HESTYA | DAILY MAIL Berita Lain: Kepada Time, Jokowi Sebut Hal yang Membahayakannya Liputan Time, Ini Alasan Jokowi Jadi Pemimpin Time: Jokowi Menginspirasi Santri Ngruki</isi>
<judul>Pemimpin Asia yang Pernah Jadi Cover Time</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Foto presiden ketujuh Republik Indonesia Joko Widodo alias Jokowi menjadi sampul majalah bergengsi di Amerika Serikat, Time. Dalam tulisan khusus berjudul "The New Face of Democracy" sebanyak enam halaman, Jokowi disebut sebagai "Man of People" dan menjadi pemimpin pertama dari rakyat biasa. Jokowi memang fenomenal, tapi ini bukan kali pertama Time memasang foto pemimpin negara untuk sampul majalah. Berikut pemimpin negara yang jadi cover Time: 1. Aung San Suu Kyi Aung San Suu Kyi adalah pemimpin Liga Nasional untuk Demokrasi di Myanmar yang menjadi cover majalah Time edisi 11 Juni 1990. Di halaman depan tertulis "Will She Rules?" dengan wajah Suu Kyi mendominasi hampir seluruh halaman. Suu Kyi dipilih menjadi cover karena perjuangannya membela kebebasan rakyat Myanmar dari rezim militer selama lima tahun. Dalam sebuah percakapan, wanita yang sempat dipenjara selama tujuh tahun ini berkata, "Revolusioner bisa dilakukan dengan cara damai. Saya tidak takut untuk berkata begitu," katanya kepada Time. Bukan cuma sekali, Suu Kyi juga menjadi cover Time untuk edisi Januari dan Desember 2011. 2. Park Geun-hye Park dipilih menjadi cover Time karena dia adalah presiden wanita pertama di Korea Selatan. Dengan judul cover "The Strongman's Daughter", Park disebut mampu memperkuat ekonomi negaranya. Putri dari diktator sekaligus mantan presiden Park Chung-hee ini juga membela hak-hak wanita dalam setiap kampanyenya. Park berjanji akan membela revolusi wanita di Korea Selatan. 3. Thaksin Shinawatra Perdana Menteri Thailand ini menjadi cover Time sebanyak dua kali, yaitu pada edisi Agustus 2003 dan Februari 2007. Namun, pemberitaan yang paling menghebohkan karena Thaksin ternyata melakukan korupsi saat ia menjabat sebagai pemimpin negara. Kasus ini membuat Thailand terbelah dua, antara pro-Thaksin dan anti-Thaksin. Aksi demo pun menyebabkan aktivitas di Thailand lumpuh. 4. Manmohan Singh Perdana Menteri India ini dijadikan cover Time untuk edisi Juli 2012 dengan judul cover "The Underachiever" karena tidak mampu memperbaiki ekonomi negara itu. Singh juga dituding mematikan sejumlah kebijakan, melakukan penipuan, dan berbagi kekuasaan dengan Sonia Gandhi. "Kebijakan yang harusnya bisa dimanfaatkan untuk menciptakan pertumbuhan dan lapangan kerja terjebak di parlemen," tulis Time. 5. Jokowi Penampilan presiden ketujuh Indonesia itu pada halaman muka majalah internasional akan muncul di majalah Time edisi 27 Oktober 2014. Dalam narasinya, majalah yang berbasis di Amerika Serikat itu menyebut Jokowi sebagai harapan baru. "A New Hope"," tertulis di sampul depan majalah Time dengan huruf kapital putih bersanding dengan potret close-up wajah Jokowi yang mengenakan batik cokelat. RINDU P. HESTYA | TIME Berita Lain: Kepada Time, Jokowi Sebut Hal yang Membahayakannya Liputan Time, Ini Alasan Jokowi Jadi Pemimpin Time: Jokowi Menginspirasi Santri Ngruki</isi>
<judul>Marak Bom Bunuh Diri ISIS di Irak, 435 Orang Tewas</judul>
<isi>TEMPO.CO, Bagdad - Maraknya bom bunuh diri dan bom mobil di Irak sejak awal bulan September lalu membunuh banyak warga sipil. Sedikitnya 435 orang tewas karena bom tersebut. Serangan seakan mengisyaratkan bahwa ISIS semakin kuat dan menunjukkan kemampuannya dari intensitas bom yang diledakkan. Namun ahli mengatakan hal lain. Max Abrahms, pakar terorisme dan profesor di Universitas Northeastern, mengatakan bahwa serangan bunuh diri merupakan tindakan keputusasaan.(Baca: Soal ISIS, AS dan Rusia Berbagi Info Intelijen) Pejuang Syiah didukung oleh pemerintah Irak untuk menjaga Bagdad dari ISIS. ISIS dibatasi untuk masuk Bagdad melalui serangan frontal bahkan dengan pengadaan tank. Politikus senior Amerika Serikat dan para analis militer pun mengatakan ISIS tidak akan mampu mengambil Bagdad. (Baca: ISIS Peringatkan Ancaman Perang Teluk Ketiga) Setelah pertahanan yang kuat tersebut, kelompok militan Sunni mulai menunjukkan kemampuan untuk melawan pihak pengamanan Bagdad, bahkan sudah membidik warga sipil sebagai korban, tanpa kehilangan pejuang terlatih dan amunisi mereka. Serangan bunuh diri dan bom mobil merupakan taktik yang tidak membutuhkan keahlian khusus maupun amunisi yang berarti. (Baca: PBB Sahkan Resolusi Lawan ISIS) Serangan terbanyak terjadi di Bagdad pada Senin lalu. Seorang pengebom bunuh diri meledakkan dirinya di luar Masjid Syiah, menewaskan 17 orang. Sedangkan tiga bom mobil meledak di Syiah Kudus, Karbala, yang menewaskan 16 orang. INTAN MAHARANI | INTERNATIONAL BUSINESS TIMES Baca juga: Tiga Warga Inggris yang Bergabung dengan ISIS Tewas Antar Jokowi, Ahok Nebeng Lihat Istana Lawan Liverpool dan Barca, Real Madrid tanpa Bale Jokowi: Tinggal di Istana dan Rumah Dinas Sama</isi>
<judul>Liputan Time, Ini Alasan Jokowi Mengenakan Batik</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pernahkah Anda bertanya, mengapa Jokowi selalu mengenakan batik? Sejak peristiwa bom bunuh diri di Hotel JW Mariott dan Ritz-Carlton Jakarta tahun 2009, Indonesia diliputi ancaman terorisme, dan Solo terkenal sebagai sarang teroris. (Baca: Time: Jokowi Menginspirasi Santri Ngruki.) "Setiap saya pergi ke suatu tempat dan saya mengatakan bahwa saya dari Solo, yang mereka tahu hanya Ngruki," kata Jokowi. "Sekarang, walaupun masih banyak yang mengartikan Solo sebagai 'kriminal, masih ada yang mencetuskan 'Batik Solo'." Dilansir dari Time edisi 20 Oktober 2014, usaha Jokowi untuk mengubah paradigma tak hanya sebatas Solo. Beliau juga memasukkan unsur pluralisme dalam setiap keputusannya. Terbukti, Wakil Wali Kota Solo saat Jokowi menjabat adalah seorang Katolik. Lalu, ketika beliau menjabat Gubernur Jakarta, wakilnya adalah seorang Kristen dan beretnis Tionghoa. Hal yang sama diaplikasikan untuk kelompok-kelompok minoritas yang lain. (Baca: Jokowi Tiga Kali Jadi Cover Majalah Internasional) Jokowi memiliki moto untuk Indonesia: Unity in Diversity, "Apa yang membuat Indonesia bersatu adalah sikap moderat dan toleransi. Hal tersebut adalah DNA kita." INTAN MAHARANI | TIME Baca juga: ManCity Ditahan Imbang CSKA Moscow, Kompany Kecewa Jurnalis AS Ini Dinyatakan Bebas dari Ebola Indonesia Terpilih Lagi Jadi Anggota Dewan HAM PBB Hari Ini, Ahok Gelar Acara Pelepasan Jokowi</isi>
<judul>Aktivis Anti-Mubarak Dicekal</judul>
<isi>TEMPO.CO, Kairo - Pihak berwenang Mesir melarang aktivis 2011, Asma Mahfouz, dicegah meninggalkan negara, Selasa, 21 Oktober 2014, saat dia sedang berada di lapangan terbang Kairo menuju Bangkok. Mahfouz yang dikenal sebagai pemimpin muda merupakan tokoh kenamaan yang menggelorakan gerakan menjatuhkan Presiden Husni Mubarak pada awal 2011. Menurut seorang petugas bandara, langkah Mahfouz dihentikan oleh petugas imigrasi di bandara Kairo menyusul permintaan kantor kejaksaan agung. "Nama dia masuk ke dalam daftar orang-orang yang dilarang meninggalkan negara." Petugas ini menambahkan, "Setelah sempat ditahan, pihak berwajib menyuruhnya kembali ke rumah." Sedianya Mahfouz bepergian ke Bangkok bersama saudara perempuannya. Sejak Presiden Muhamad Mursi terjungkal tahun lalu, petugas keamanan melakukan tekanan keras terhadap oposisi termasuk kelompok pro-Mursi dan aktivis sekuler. Beberapa aktivis sekuler telah ditahan, dipenjara atau dilarang meninggalkan negara, sementara tindakan keras terhadap pendukung Mursi menyebabkan setidaknya 1.400 orang tewas dan lebih dari 15.000 orang ditahan. AL ARABIYA | CHOIRUL Berita </isi>
<judul>Pakai Lambang Petir, Mango Dianggap Anti-Yahudi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Merek retail asal Spanyol tengah dibanjiri kritikan pedas dari netizen di Twitter. Netizen, yang kebanyakan berasal dari Jerman, marah karena simbol petir-petir di sekeliling kemeja yang baru saja diluncurkan Mango sangat mirip dengan Siegrune, simbol pasukan khusus Schutzstaffel atau SS, pelindung partai Nazi selama Perang Dunia II. Mango pun disebut sebagai anti-Semitik atau anti-Yahudi. "Merek asal Spanyol ini menggunakan cara yang tidak sopan untuk mempromosikan barangnya," kata salah satu netizen, seperti dilaporkan Daily Mail, Selasa, 21 Oktober 2014. Bersamaan dengan itu, sejumlah pengguna Twitter justru merasa tidak keberatan dengan desain kemeja itu. Sebab, simbol petir itu malah mirip dengan logo band rock terkenal seperti Kiss atau AC/DC. (Baca: Perusahaan Konstruksi Jerman Buat Lambang Nazi) "Memang ada lambang petir, tapi ini cuma kemeja. Hiltler tidak ada di dalam baju Mango, tapi di kepala kalian," cuit salah satu pengguna. Sementara itu, manajemen Mango telah meminta maaf untuk kasus ini. Di iklan kemeja bernama RAYO ini, Mango hanya menyediakan dua pilihan motif, tanpa gambar petir. "Koleksi kemeja RAYO terinspirasi oleh motif-motif mini. Ada dua pilihan, hati dan bintang-bintang," tulis Mango pada situsnya. Kasus serupa juga pernah menimpa Zara pada Agustus lalu. Zara mendapat kritik saat merilis sebuah kaus bergaris yang dianggap mirip baju tahanan Nazi. (Baca: Dianggap Pro-Nazi, Zara Tarik Produk Kausnya) RINDU P. HESTYA | DAILY MAIL Berita Lain: Kepada Time, Jokowi Sebut Hal yang Membahayakannya Time: Jokowi Menginspirasi Santri Ngruki Liputan Time, Ini Alasan Jokowi Mengenakan Batik</isi>
<judul>Menang Tipis, Presiden Brasil Terpilih Lagi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Brasilia - Presiden Brasil Dilma Rousseff dipastikan akan menjabat untuk kedua kalinya setelah memenangi pemilihan presiden melawan pesaingnya Aecio Neves dari partai oposisi pada Ahad, 26 Oktober 2014. Mengutip laporan Al Jazeera, Senin, 27 Oktober 2014, dari 99,66 persen suara sah, Rousseff mendapat 51,6 persen suara, sedangkan Veves mendapat 48,4 persen suara. Dalam pidato kemenangannya yang disampaikan di sebuah hotel di kawasan Brasilia, Rousseff berharap ia akan manjadi presiden yang lebih baik di masa jabatannya yang kedua ini dan bertekad akan melakukan reformasi sesuai dengan tuntutan masyarakat Brasil. Pada periode kedua ini, Rousseff akan menghadapi sejumlah tantangan, termasuk masalah inflasi sebesar 6.5 persen yang telah merusak pemerintahan. Tak hanya itu, masalah lama, seperti pelayanan buruknya transportasi publik dan korupsi juga diharapkan untuk segera diselesaikan wanita berusia 66 tahun ini. ANINGTIAS JATMIKA | AL JAZEERA </isi>
<judul>Tak Berizin, Dua Pilot Australia Ditahan di Manado</judul>
<isi>TEMPO.CO, Manado - Dua pilot asal Australia, Graeme Paul Jacklin dan Richard Wayne Maclean, ditahan di Indonesia karena melanggar Undang-Undang Penerbangan saat melintasi wilayah Manado pada Kamis, 23 Oktober 2014. Hampir ditembak jatuh oleh pihak keamanan, Jacklin dan Maclean akhirnya sepakat membayar denda Rp 60 juta daripada ditahan maksimal tiga tahun penjara. "Kami telah berbicara dan berkoordinasi dengan Australia dan mereka setuju untuk membayar denda. Kedua tersangka mengakui kesalahan mereka karena melintasi wilayah Indonesia tanpa izin," kata Pejabat Kepala Otoritas Bandara Sam Ratulangi di Manado Syaifullah Siregar, seperti dilaporkan News.com.au. Namun, saat ini Jacklin dan Maclean masih ditahan di Manado. Siregar masih menunggu izin dari kantor pusat Angkatan Udara dan Departemen Luar Negeri sebelum membebaskan Jacklin dan Maclean setelah membayar denda. (Baca: Kasus Ini Membuat Indonesia-Australia Bermusuhan) Dikutip dari News Com Australia, pesawat yang diterbangkan Jacklin dan Maclean sebenarnya sudah terkunci pada sistem senjata pesawat Sukhoi milik Indonesia dan siap untuk ditembak. Namun, pesawat kecil itu akhirnya dipaksa mendarat di Ambon setelah dicegat sejak masuk ke wilayah Makassar. "Kami tunjukan pada mereka bahwa pesawat Sukhoi memiliki rudal. Kami memperingatkan jika masih mengabaikan perintah, kami akan menembak pesawat," kata Suriansyah, pilot Sukhoi. (Baca: Hubungan Indonesia-Australia Mundur Belasan Tahun) Jacklin dan Maclean terbang dari Darwin, Australia, menuju Cebu di Filipina untuk mengantarkan pesawat kepada kepada pemiliknya. Kedua pria ini mengaku telah mengurus dokumen untuk masuk ke wilayah Indonesia, tapi pemerintah setenpat menjelaskan bahwa surat masih menunggu izin saat mereka melintas di langit Manado. RINDU P. HESTYA | NEWS.COM.AU Berita Lain: Pemilu Ukraina, Tiga Wilayah Tak Ikut Serta AS dan Inggris Akhiri Invasi di Afganistan Ebola Muncul di Mali, Mauritania Tutup Perbatasan</isi>
<judul>Selandia Baru Menangkan Kursi Dewan Keamanan PBB</judul>
<isi>TEMPO.CO, Wellington - Selandia Baru akhirnya berhasil mendapatkan kursi di Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) dengan memenangkan 145 suara dari 193 negara Majelis Umum pada Kamis, 23 Oktober 2014. Selandia Baru mengalahkan dua pesaingnya, Spanyol dan Turki yang akan bertarung untuk posisi kedua. "Kemenangan ini membuktikan bahwa Selandia Baru adalah negara kecil dengan suara lantang," kata Perdana Menteri Selandia Baru John Key, seperti dilaporkan BBC News. Adapun Turki kalah dari Spanyol. Akhirnya terkumpul lima negara yang mendapat kursi anggota tidak tetap Dewan Keamanan PBB yaitu Selandia Baru, Spanyol, Angola, Malaysia, dan Venezuela menggantikan Argentina, Australia, Lukesemburg, Rwanda, dan Korea Selatan yang akan mengundurkan diri akhir tahun ini. Mereka akan bergabung dengan lima anggota tidak tetap lainnya Chad, Cile, Jordan, Lituania, dan Nigeria. Selandia Baru terakhir kali mendapat kursi tidak tetap di Dewan Keamanan pada 1994. John Key berjanji akan bekerja sama dengan lima negara anggota permanen lainnya Amerika Serikat, Inggris Raya, Cina, Prancis, dan Rusia. Mendapatkan kursi Dewan Keamanan akan memberikan kesempatan negara-negara yang terpilih untuk menyelesaikan masalah dan peristiwa di seluruh dunia. Setidaknya 15 kursi Dewan Keamanan bertanggung jawab untuk menjaga perdamaian dan stabilitas dunia. RINDU P. HESTYA | NEWS.COM.AU | BBC NEWS Berita Lain: Pemilu Ukraina, Tiga Wilayah Tak Ikut Serta AS dan Inggris Akhiri Invasi di Afganistan Ebola Muncul di Mali, Mauritania Tutup Perbatasan</isi>
<judul>Pemilu Ukraina, Tiga Wilayah Tak Ikut Serta</judul>
<isi>TEMPO.CO, Kiev - Setelah 31,5 juta rakyat Ukraina memberikan suara dalam pemilihan legislatif yang digelar pada Ahad, 26 Oktober 2014, sebuah jajak pendapat menunjukkan bahwa untuk sementara kemenangan berada di kubu Presiden Petro Poroshenko, yang merupakan pendukung negara Barat. Menurut laporan BBC, Senin, 27 Oktober 2014, kubu Poroshenko diperkirakan akan memenangi sebagian besar dari 423 kursi di parlemen, sedangkan partai Perdana Menteri Arseny Yatsenyuk berada di urutan kedua dengan perbedaan tipis. Pemilihan legislatif di Ukraina terjadi di tengah krisis energi dan pertempuran di wilayah Donetsk dan Luhansk. Imbasnya, sekitar 3 juta warga di wilayah ini tidak ikut ambil bagian. (Baca: Donetsk Bergolak Lagi, 12 Orang Tewas) Kelompok separatis pro-Rusia yang menguasai wilayah tersebut berkeras akan melakukan pemilu terpisah pada 2 November mendatang. Begitu pula sekitar 1,8 juta warga Crimea yang telah dianeksasi Rusia pada Maret lalu. Karena itu, hanya 423 dari 450 kursi parlemen yang akan terisi. ANINGTIAS JATMIKA | BBC </isi>
<judul>Kamp Militer Inggris di Afganistan Resmi Ditutup</judul>
<isi>TEMPO.CO, Kabul - Bendera Inggris di Camp Bastion, kamp militer Inggris terbesar di Afganistan dengan kapasitas 40 ribu personel militer dan kontraktor sipil, diturunkan dan dilipat dalam suatu upcara. Upacara pasukan Inggris itu menandai berakhirnya tugas panjang mereka selama 13 tahun di Afganistan. "Kami umumkan bahwa operasi tempur Inggris di Helmand telah berakhir dan memberikan Afganistan kesempatan terbaik untuk masa depan yang lebih baik," kata Menteri Pertahanan Inggris Michael Fallon kepada media televisi BBC, Ahad, 26 Oktober 2014. Angkatan bersenjata Inggris telah membantu memperkuat pasukan keamanan Afganistan yang sekarang mengambil tanggung jawab penuh terhadap lokasi militer di negeri itu.(Baca: AS dan Inggris Akhiri Invasi di Afganistan) Sejak 2006, Camp Bastion menjadi rumah kedua yang besar dan luas untuk ribuan pasukan Inggris. Pada 2012, Camp Bastion dikunjungi Pangeran Harry sebagai pilot helikopter penembak, Apache. Setiap hari, 600 pesawat terbang dari markas militer terbesar Inggris ini. Camp Bastion awalnya tidak terlalu luas. Pada 2008, dibutuhkan sekitar 5 menit dengan berjalan kaki untuk mengitari seluruh Bastion. "Beberapa waktu kemudian, Anda membutuhkan 5-10 menit untuk melintasi Bastion dengan mobil. Bahkan ada pengawas lalu lintas, layaknya di sebuah kota kecil. Dan terakhir, ketika saya keluar dari Bastion, saya melihat pagar kawat di mana-mana, dan gurun di kanan-kiri saya. Rasanya seperti berada di tengah peperangan," kata Mauricio Gris, koresponden Inggris yang telah mengabdi di militer Inggris sejak 2008, seperti dikutip BBC pada 26 Oktober 2014.(Baca: Kejutan, PM Inggris Kunjungi Afganistan) Mauricio Gris menjelaskan proses perubahan Camp Bastion itu dari tahun ke tahun. Namun penuturan Mauricio berbeda dengan saat terakhir Inggris berada di Camp Bastion. Dilansir dari Reuters, 26 Oktober 2014, Letnan Will Davis, penjaga Queen's Dragoon di pasukan militer Inggris, mengatakan,"Bastion kosong dan menakutkan." Seusai upacara, Ahad, 26 Oktober 2014, tak satu pun anggota militer terlihat di hamparan tanah lapang seluas 28 kilometer persegi itu. Camp Bastion, saksi bisu perang Afganistan, kini telah resmi dilepas oleh Inggris untuk selanjutnya dikelola oleh pemerintah Afganistan. INTAN MAHARANI | BBC Baca juga: Awas, Ada Email Spam Berkedok Peringatan Ebola 5 Fakta tentang Tertawa Tim Ekonomi Minim Prestasi, IHSG Bergerak Negatif DPR: Kabinet Jokowi Akan Terganjal Angga</isi>
<judul>Takut Ebola, Korea Utara Larang Wisatawan Datang</judul>
<isi>TEMPO.CO, Pyongyang - Meluasnya wabah virus ebola membuat pemerintah Korea Utara memberlakukan larangan bagi wisatawan internasional untuk memasuki negara tersebut sejak Jumat, 24 Oktober 2014. "Kami baru saja menerima kabar resmi bahwa, mulai Jumat, wisatawan dari mana pun tidak akan diizinkan masuk," ujar Gareth Johnson dari Young Pioneer Tours, agen wisata yang berbasis di Cina yang melayani tur ke Korea Utara, kepada Reuters, Kamis pekan lalu. Media pemerintah Korea Utara, KCNA, menyebutkan negara ini tengah meningkatkan upaya pencegahan terhadap penyebaran virus ebola yang telah menginfeksi hampir 10 ribu orang dan menewaskan 4 ribu di antaranya. Namun, tidak ada kepastian bahwa upaya tersebut termasuk memberlakukan larangan masuk bagi wisatawan mancanegara. Ini bukan pertama kalinya Korea Utara menerapkan aturan larangan tersebut. Pada 2003, negara ini juga menutup diri lantaran mewabahnya virus severe acute respiratory syndrome di kawasan Asia Timur. ANINGTIAS JATMIKA | REUTERS </isi>
<judul>ETAN Sesalkan Jokowi Pilih Ryamizard Jadi Menhan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Organisasi yang memantau kasus Timor Leste dan Indonesia yang berkantor di New York, Amerika Serikat, East Timor and Indonesia Action Network (ETAN), mengecam keputusan Presiden Joko "Jokowi" Widodo karena memilih Ryamizard Ryacudu sebagai Menteri Pertahanan. Koordinator ETAN, John M. Miller, menilai pemilihan Ryamizard sebagai menteri menunjukkan Jokowi tidak serius dengan janjinya untuk mempromosikan hak asasi manusia atau menjangkau Papua Barat. "Dia (Ryamizard) adalah warisan masa lalu dengan riwayat pelanggaran hak asasi manusia yang dilakukan tentara, mengancam pengkritik HAM, dan mencampuri urusan sipil," kata Miller dalam rilis pers yang diterima Tempo, Senin, 27 Oktober 2014. ETAN juga menulis saat berkampanye Jokowi terlihat menyambut positif upaya untuk menegakkan keadilan bagi pelanggaran HAM di masa lalu. Jokowi juga berjanji akan membuat dialog dengan Papua Barat. (Baca: Dijerat Kasus HAM,Ryamizard:Mengapa Baru Sekarang?) Dalam rilis itu, dikutip pula perbincangan Ryamizard dengan majalah Time. Dalam wawancara itu, Ryamizard mengaku mengawasi pelaksanaan darurat militer di Aceh pada Mei 2003 yang telah menewaskan ratusan nyawa. "Tugas kami adalah untuk menghancurkan kemampuan militer GAM (Gerakan Aceh Merdeka). Isu keadilan, agama, otonomi, kesejahteraan sosial, dan pendidikan bukanlah urusan militer Indonesia," kata Ryamizard saat itu. Dalam wawancara yang sama, pria 64 tahun ini juga berkata, "Pasukan saya mengeksekusi anak-anak yang tidak bersenjata. Jika mereka bersenjata, mereka akan ditembak karena anak-anak dan wanita juga bisa membunuh". (Baca: Pengamat Sesalkan Jokowi Pilih Ryamizard) Memilih Ryamizard, kata Miller, sama saja dengan memutuskan hubungan masa lalu atas pelanggaran HAM. "Kurangnya akuntabilitas untuk masa lalu dan pelanggaran HAM yang berlangsung dapat mengancam kemajuan masyarakat dalam jangka panjang," kata Miller. RINDU P. HESTYA Berita Lain: Pemilu Ukraina, Tiga Wilayah Tak Ikut Serta AS dan Inggris Akhiri Invasi di Afganistan ISIS Vs Kurdi Tewaskan 815 Orang di Kobane</isi>
<judul>Somalia Tembak Mati Dua Pembunuh Jurnalis Inggris</judul>
<isi>TEMPO.CO, Mogadishu - Dua warga Somalia dihukuman mati karena terbukti membunuh seorang wartawan tahun lalu. Kolonel Mohamed Hassan, juru bicara pengadilan di Mogadishu, membernarkan informasi bahwa Ali Bashir Osman dan Abdullahi Shariff sudah dieksekusi hari ini oleh regu tembak. Keduanya terbukti membunuh Mohammed Mohamud Tima Adde, reporter Universal TV, media massa yang berbasis di Inggris. Tima Adde tewas ditembak oleh kelompok bersenjata saat berada di dalam mobilnya. "Selain Tima Adde, kedua pelaku ini juga membunuh seorang pejabat keamanan. Pengadilan mengumumkan bahwa Osman dan Shariff telah ditembak mati di depan umum," kata Hassan, seperti dilaporkan The Independent, Ahad, 26 Oktober 2014. Seorang saksi mata mengatakan kedua pembunuh itu diikat ke tiang dan ditembak di depan umum oleh regu tembak dari akademi kepolisian Mogadishu. (Baca: Bikin Berita Perkosaan, Jurnalis Somalia Dipenjara) Somalia adalah tempat paling berbahaya bagi para jurnalis. Agustus lalu, otoritas Somalia juga mengeksekusi pria yang diduga membunuh seorang wartawan. RINDU P. HESTYA | THE INDEPENDENT Berita Lain: Pemilu Ukraina, Tiga Wilayah Tak Ikut Serta ISIS Gagal Blokade Bantuan untuk Kurdi di Kobani ISIS Vs Kurdi Tewaskan 815 Orang di Kobane</isi>
<judul>Tentara Israel Tembak Mati Remaja Palestina</judul>
<isi>TEMPO.CO, Yerusalem - Seorang remaja berkewarganegaraaan ganda, Palestina dan Amerika Serikat, ditembak mati saat terjadi bentrokan antara tentara Israel dan pengunjuk rasa di Tepi Barat, Jumat, 24 Oktober 2014. Menurut laporan Reuters, remaja berusia 14 tahun yang dketahui bernama Orwah Hammad itu ditembak di kepala oleh tentara Israel di Desa Silwad, sebelah utara pusat pemerintahan Palestina, Ramallah. Juru bicara militer Israel mengatakan tentara menggunakan senjata api untuk membendung serangan yang dilancarkan para demonstran yang menuntut agar umat Yahudi Israel tidak diperkenankan memasuki wilayah Bukit Bait Suci di kompleks Masjid Al-Aqsa. (Baca: Palestina Larang Yahudi Masuk Masjid Al Aqsa) Warga Palestina khawatir meningkatnya kunjungan warga Yahudi ke situs itu akan memperluas klaim kepemilikan Israel atas wilayah tersebut. Hammad menjadi remaja kedua yang tewas akibat tembakan tentara dalam delapan hari terakhir. Pekan lalu, seorang remaja berusia 13 tahun juga dilaporkan tewas di sebuah desa di Tepi Barat. ANINGTIAS JATMIKA | REUTERS </isi>
<judul>ISIS Gagal Blokade Bantuan untuk Kurdi di Kobani</judul>
<isi>TEMPO.CO, Kobani - Pasukan Kurdi Suriah dilaporkan berhasil menggagalkan upaya pasukan bersenjata Negara Islam Irak dan Suriah (ISIS) memblok bantuan Kurdi Irak untuk pertempuran di Kobani. (Baca: ISIS Vs Kurdi Tewasan 815 Orang di Kobani) Mengutip laporan Al Jazeera, Senin, 27 Oktober 2014, serangan pada Ahad pagi buta, 26 Oktober 2014, itu menandai hari keempat serangan ISIS di wilayah Suriah yang menjadi gerbang masuk bantuan dari Kurdi Irak. (Baca: Mantan Pilot Irak Latih ISIS Terbangkan Jet Tempur) Namun, dengan bantuan militer Amerika Serikat, pasukan Kurdi berhasil menggagalkan rencana ISIS. Militer AS menyebutkan lima serangan udara pada Sabtu dan Ahad lalu berhasil menghancurkan tujuh kendaraan dan satu bangunan ISIS. Meski Kurdi Irak telah menyatakan tidak akan mengirim pasukannya ke Kobani, mereka akan memberikan dukungan artileri kepada saudaranya itu. "Kami akan memberi dukungan artileri dan senjata," ujar juru bicara Kurdi Irak, Safeen Dizayee, kepada Reuters. Kurdi Irak mengatakan saat ini bukan waktu yang tepat bagi mereka untuk memberikan bantuun pasukan ke Kobani, sebab mereka juga tengah bertempur mempertahankan wilayah Irak dari serangan ISIS, meski serangan tersebut tidak sebesar di Kobani. ANINGTIAS JATMIKA | AL JAZEERA | REUTERS </isi>
<judul>ISIS Vs Kurdi Tewaskan 815 Orang di Kobani</judul>
<isi>TEMPO.CO, Kobani - Kelompok aktivis Suriah, Observatorium Suriah untuk Hak Asasi Manusia, menyebutkan pertempuran yang sudah berlangsung selama 40 hari di wilayah Kobani, Suriah, telah menelan 815 jiwa. Mengutip laporan Associated Press hari ini, laporan yang dirilis pada Ahad, 26 Oktober 2014, itu mencatat, pertempuran di wilayah perbatasan Suriah dan Turki tersebut telah menewaskan 21 warga sipil Kurdi, 302 pejuang Kurdi, dan 481 anggota milisi Negara Islam Irak dan Suriah (ISIS), yang terus berusaha menguasai daerah strategis tersebut. (Baca: Amerika Serikat Gempur ISIS di Suriah, 521 Tewas) Sejak pertengahan September lalu, milisi ISIS telah melancarkan serangan yang luas di Kobani. Mereka menangkap puluhan warga Kurdi dan memasuki pusat kota. Akibatnya, lebih dari 200 ribu warga Kobani menyeberangi perbatasan dan berlindung di Turki. Meski ISIS terus berusaha mengendalikan Kobani, dalam beberapa hari terakhir, pasukan Kurdi berhasil mematahkan dominasi ISIS. Dengan bantuan serangan udara pimpinan Amerika Serikat, Kurdi diprediksi bisa membersihkan tanah Kobani dari ISIS secara perlahan. (Baca: Hadapi ISIS, AS Kirim Bantuan ke Pejuang Kurdi) ANINGTIAS JATMIKA | AP </isi>
<judul>AS dan Inggris Akhiri Invasi di Afganistan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Kabul - Tentara Inggris akhirnya menarik seluruh pasukannya dari Afganistan, Ahad, 26 Oktober 2014. Pasukan Inggris dan militer Amerika Serikat menyerahkan dua markas tentara Afganistan kepada pemerintah Afganistan setelah 13 tahun mereka kuasai untuk melawan pasukan Taliban. Dikutip dari Reuters, kemarin, penurunan bendera Amerika dan Inggris juga dilakukan sebagai tanda berakhirnya invasi. Namun, alasan penarikan pasukan belum diumumkan dengan alasan keamanan. (Baca: Kejutan, PM Inggris Kunjungi Afganistan) Markas terbesar milik AS, Camp Leatherneck, dan Camp Bastion milik Inggris telah dioper kepada pejabat Aganistan. Menurut laporan, kondisi kedua markas ini sudah kosong melompong. Hanya ada kawat berduri dan papan pengumuman yang pernah digunakan untuk memberikan informasi kepada para tentara di markas tersebut. "Kami berikan mereka kunci dan peta menuju lokasi. Dengan bangga kami umumkan bahwa operasi tempur di Helmand, Afganistan, telah berakhir. Kami akan membantu memperkuat pasukan keamanan Afganistan dan memberikan kesempatan terbaik pada masa depan," kata Menteri Pertahanan Inggris Michael Falllon. Sejak 2001, sedikitnya 2.210 tentara Amerika dan 453 tentara Inggris tewas di Afganistan saat melawan pasukan Taliban karena dianggap menampung kawanan milisi yang melakukan serangan 11 September di New York, Amerika Serikat. Sementara itu, sedikitnya 5.000 warga sipil tewas atau terluka, sebagian besar adalah pemberontak. RINDU P. HESTYA | REUTERS Berita Lain: Ebola Diperkirakan Berkembang Cepat Dokter di New York Positif Ebola Pemilu Ukraina, Tiga Wilayah Tak Ikut Serta</isi>
<judul>Gunung Merapi Kilauea di Hawaii Muntahkan Lahar</judul>
<isi>TEMPO.CO, Honolulu - Lahar panas dari gunung merapi Kilauea di Hawaii mengalir hingga berjarak 100 meter dari perumahan dan penginapan, Senin, 27 Oktober 2014 lalu. Warga yang berada di dekat jalur lahar sudah diperintahkan untuk dievakuasi setelah asap tebal terlihat dari puncak gunung. "Aliran lahar ini pertama kali keluar saat gunung tersebut meletus pada 27 Juni lalu dan berhenti akhir September. Namun, lahar kembali mengalir sejak beberapa minggu lalu," kata Conty of Hawaii, situs resmi pemerintah Hawaii, seperti dilaporkan Reuters, Senin, 27 Oktober 2014. Hingga Ahad pagi kemarin, aliran lahar sudah bergerak sejauh 275 meter. Ujung aliran lahar semakin menyebar dan sedang menuju Desa Pahoa, bekas perkebunan gula bersejarah yang memiliki populasi sebanyak 800 orang. (Baca: Mark Zuckerberg Beli Rumah Peristirahatan Hawaii) Menurut pengamatan, lahar ini mengalir sekitar 10 hingga 15 meter per jam. Sebagian jalan, termasuk rute untuk penduduk dan wisatawan, sudah tertutup. Namun, petugas penyelamat masih mengupayakan untuk mengamankan jalan raya. Akses jalan merupakan hal yang sangat penting di pulau wisata seluas 28,311 kilometer persegi ini. Sebab, jalur darat merupakan satu-satunya jalan untuk lalu lintas sekitar 100 ribu mobil dan delapan ribu orang setiap harinya. (Baca: Ultah, Kim Kardashian Diajak Liburan ke Hawaii) Gunung Kilauea juga pernah meletus pada 1983. Aliran lahar Gunung Kilauea juga pernah menghancurkan Royal Gardens yang merupakan salah satu tempat menginap favorit bagi para wisatawan, termasuk pesohor dunia, di daerah Kalapana pada 2012 silam. RINDU P. HESTYA | REUTERS Berita Lain: Gadis Ini Tur dengan Meniduri Pria di Kota Tujuan ETAN Sesalkan Jokowi Pilih Ryamizard Jadi Menhan Kuil Kristen Kuno Ditemukan di Rusia</isi>
<judul>Coca-Cola Digugat karena Kaleng Setengah Isi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Abuja - Pemerintah Federal Nigeria menggugat perusahaan Coca-Cola dan Nigerian Bottling Company (NBC), atas dugaan kegagalan mematuhi perintah Dewan Perlindungan Konsumen atas dua setengah kaleng Sprite yang kosong di pasaran. Tuntutan hukum mengikuti keluhan konsumen yang dilanjutkan dengan penyelidikan kaleng-kaleng Sprite setengah penuh yang beredar di supermarket Abuja. Dilansir dari Russian Today pada Selasa, 28 Oktober 2014, kasus ini dibawa ke pengadilan tinggi Federal di Abuja melawan perusahaan Coca-Cola Nigeria dan pimpinan Nigerian Bottling Company untuk tindak pelanggaran Undang-Undang Perlindungan Konsumen. Kedua perusahaan tersebut 'sengaja menggagalkan proses pemeriksaan produksi mereka'. Jika terbukti bersalah, individu-individu yang bertanggung jawab dapat menghadapi hingga lima tahun penjara. Dewan Perlindungan Konsumen menambahkan, bahwa selama penyelidikan setengah penuh kaleng tersebut terus menguap. Dewan Perlindungan Konsumen menyimpulkan Sprite yang beredar di Nigeria dapat menimbulkan ancaman kesehatan bagi masyarakat. Pada bulan Februari 2014 Dewan Perlindungan Konsumen mengeluarkan pernyataan kepada perusahaan Coca-Cola bahwa Nigeria bukanlah 'negara pembuangan produk standar'. Dewan Perlindungan Konsumen Nigeria mengaku kewalahan akan keluhan terhadap perusahaan Coca-Cola, seperti kaleng yang berkarat, tutup botol yang berkarat, serta benda asing yang ditemukan di dalam minuman ringan tersebut. Dewan Perlindungan Konsumen Nigeria menambahkan, pengajuan biaya jika produk Coca-Cola dan Nigerian Bottling Company tetap beredar selama kasus penyelidikan berlangsung. INTAN MAHARANI | RUSSIAN TODAY Topik terhangat: Pelantikan Jokowi | Koalisi Jokowi-JK | Kabinet Jokowi | Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Gadis Ini Tur dengan Meniduri Pria di Kota Tujuan Kuil Kristen Kuno Ditemukan di Rusia Kapten Sepak Bola Afrika Selatan Ditembak Perampok Kamp Militer Inggris di Afganistan Resmi Ditutup</isi>
<judul>Boko Haram, Menculik Hingga Menikahi Gadis Nigeria</judul>
<isi>TEMPO.CO, Abuja - Perempuan dan anak gadis di Nigeria ternyata tidak hanya diculik oleh kelompok militan Boko Haram. Menurut laporan Human Right Watch (HRW), kebanyakan korban juga diperkosa, mengalami kekerasan fisik dan psikologis, hingga dipaksa pindah agama dan menikahi anggota Boko Haram. Laporan berjudul Those Terrible Weeks in Their Camp ini berisi informasi yang diperoleh dari wawancara mendalam dengan 30 perempuan yang diculik Boko Haram dan 16 orang saksi. HRW juga mewawancarai 12 anak perempuan dari 276 siswi sekolah yang masih di bawah umur. (Baca: Keluarga Ragu Boko Haram Akan Bebaskan 200 Siswi) "Saya diseret ke kamp. Mereka bilang saya diculik karena beragama Kristen. Saat saya menolak untuk masuk Islam, mereka mengikat tali di leher saya dan memukul dengan kabel plastik. Kalau saya tetap tidak mau akan akan dibunuh," kata salah satu korban kepada HRW, seperti dilaporkan CTV News, Senin, 27 Oktober 2014. Cambukan, pukulan, atau pembunuhan akan diberikan kepada mereka yang tidak mau masuk Islam, berhenti sekolah, dan berpakaian layaknya wanita muslim. Ada pun sebagian wanita yang dibebaskan adalah mereka yang telah memeluk agama Islam. Sementara itu, korban bernama Gloria mengaku diperkosa dan mengalami kekerasan seksual. Bahkan saat melakukan pernikahan paksa, istri pemimpin Boko Harammembantu suaminya untuk menikahi para gadis. "Ketika saya menolak untuk menerima mas kawin, istri komandan memblokir pintu masuk sebuah ruangan. Lalu seorang anggota memperkosa saya," kata seorang korban. Para perempuan malang ini juga diajarkan menggunakan senjata untuk membunuh dan menyaksikan pembunuhan secara langsung. (Baca: Pemimpin Boko Haram Ternyata Masih Hidup) April lalu, Boko Haram menjadi sorotan media internasional karena melakukan penculikan kepada lebih dari dua ratus siswi di sebuah sekolah di Chibok, Nigeria. Dukungan pembebasan para korban juga datang dari para petinggi dan selebriti dunia dengan menggunakan media sosial dan mengkampanyekan tagar #BringBackOurGirls. Hingga saat ini, masih ada seratusan gadis yang disekap oleh Boko Haram. RINDU P. HESTYA | CTV NEWS Berita Lain: ISIS Gagal Blokade Bantuan untuk Kurdi di Kobani Gadis Ini Tur dengan Meniduri Pria di Kota Tujuan ETAN Sesalkan Jokowi Pilih Ryamizard Jadi Menhan</isi>
<judul>Bahaya Ebola, Australia Setop Berikan Visa Migrasi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Canberra - Australia telah menghentikan pemberian visa migrasi untuk pendatang dari negara-negara yang positif terkena ebola. Langkah ini diberlakukan untuk mencegah virus datang ke negara itu. (Baca: Australia Tak Mau Kirim Tim Medis Lawan Ebola) "Langkah-langkah ini termasuk menangguhkan sementara program imigrasi kami, termasuk program kemanusiaan Australia untuk negara-negara yang terkena dampak. Ini berarti kami tidak akan memproses dokumen dari negara-negara tersebut," kata Menteri Imigrasi Scott Morrison, seperti dilaporkan Al Jazeera, Senin, 27 Oktober 2014. Sementara itu, orang-orang yang sudah terlanjur mendapatkan visa untuk program kemanusiaan tetap bisa melakukan perjalanan ke Australia. Namun, mereka akan dikenai tiga kali pemeriksaan kesehatan sebelum berangkat dari negaranya dan tiba di Australia. Morrison juga meminta agar petugas Imigrasi menanyakan riwayat perjalanan pendatang sebelum memasuki wilayah Negeri Kangguru itu. "Namun, kami akan tetap membatalkan dan menolak visa non-permanen atau sementara bagi orang-orang yang belum berangkat ke Australia," kata Morrison. Australia memang sedang dalam tahap waspada soal ebola setelah seorang gadis 18 tahun asal Guinea menunjukkan tanda-tanda wabah mematikan ini. Gadis ini langsung dibawa ke rumah sakit Queensland untuk dikarantina. Beruntung hasil pemeriksaan ebola remaja ini negatif, tapi ia masih dirawat di rumah sakit untuk menerima pengobatan. (Baca: Negatif, Hasil Tes Ebola Suster Australia) Sejauh ini, setidaknya ada 12 orang yang diduga mengidap ebola di Australia. Mereka adalah keluarga yang datang dari Guinea, Liberia, dan Sierra Leone. Saat ini mereka berada di rumah karantina dan dipantau kondisinya oleh petugas kesehatan. RINDU P. HESTYA | AL JAZEERA Berita Lain: Gadis Ini Tur dengan Meniduri Pria di Kota Tujuan ETAN Sesalkan Jokowi Pilih Ryamizard Jadi Menhan Kuil Kristen Kuno Ditemukan di Rusia</isi>
<judul>Inggris Kampanye Mainan Anak-anak Bebas Gender</judul>
<isi>TEMPO.CO, Cardiff - Kampanye mendukung permainan anak-anak bebas gender semakin mendapat dukungan di Inggris. Kampanye Let's Toys Be Toys yang dimulai pada 2012 itu berlanjut hingga sekarang. Kampanye ini berfokus pada menyamaratakan mainan dan tidak mengelompokkannya menjadi mainan perempuan dan mainan laki-laki. Dilansir dari Mirror, 27 Oktober 2014, kampanye ini membuat penjualan boneka Barbie menurun 20 persen pada kuartal terakhir tahun ini. Orang tua menolak pemasaran mainan berdasarkan jenis kelamin. Jess, seorang ibu dengan putri berumur delapan tahun dan putra berumur enam tahun yang ikut dalam kampanye tersebut mengatakan, pemasaran dengan melabelkan gender kepada mainan dapat membuat anak frustasi. "Bagaimana jika anak perempuan Anda menginginkan bermain miniatur hewan plastik ketika dalam kemasan mainan tersebut tertulis "Untuk Anak Laki-laki," ujarnya. Dengan hilangnya label gender dalam mainan anak-anak, ujarnya, maka akan membantu anak untuk lebih percaya diri walau tidak cocok dengan stereotipe kuno. Yang terpenting adalah anak dapat memiliki kesempatan mencoba mainan tersebut hingga mereka menyadari mana yang cocok dengan kepribadian mereka. Pelabelan pada mainan merupakan konstruksi yang akhirnya membatasi anak untuk bebas bermain. Padahal, anak-anak berada di fase bermain sehingga penting mengasah pola pikir anak. INTAN MAHARANI | MIRROR Baca juga: Rilis Video Sandera, ISIS Klaim Kuasai Kobani Jaksa KPK Dukung Kepala PPATK Jadi Jaksa Agung Pencopet di Mobil Kuning UI Ditangkap Bappenas Tak Lagi di Bawah Menko Perekonomian</isi>
<judul>Setop Selfie demi Kesehatan Anda</judul>
<isi>TEMPO.CO, Kursk - Kebiasaan selfie semakin populer belakangan ini. Tidak lagi berfoto sendirian, selfie kini juga dilakukan beramai-ramai, khususnya oleh para remaja. Namun, pemerintah Rusia mengimbau agar kebiasaan selfie dihentikan karena dianggap mengganggu kesehatan dan kebersihan. (Baca: Rusia Larang Impor Makanan dari AS dan Uni Eropa) "Menurut para ahli, selfie dapat menyebabkan penyebaran kutu di kalangan remaja. Selfie juga memfasilitasi perpindahan parasit saat kepala para remaja saling bersentuhan untuk foto dalam bentuk grup," kata Rospotrebnadzor di Kursk, Rusia, sebuah badan pemerintahan yang memberikan nasihat tentang kesejahteraan manusia, seperti dilaporkan The Moskow Times, Senin, 27 Oktober 2014. Rospotrebnadzor juga menambahkan, bahwa kehidupan modern di Rusia tidak memiliki alasan untuk menyebabkan penyebaran kutu dari hal sepele seperti selfie. Sebab, menurut Rospotrebnadzor, standar kebersihan pribadi di Rusia begitu tinggi dewasa ini. "Masalah kutu pernah menginfeksi sebagian manusia di abad pertengahan. Mereka mengoleskan merkuri untuk menghilangkan kutu dan terbukti ampuh," kata pejabat Kurks. (Baca: Alasan Kesehatan, Rusia Larang Produk Unggas AS) Remaja Rusia tidak mungkin menggunakan merkuri untuk bebas dari kutu. Belum lagi Rusia telah menandatangani Kovensi Minamata pada merkuri (kelainan fungsi saraf yang disebabkan oleh keracunan akut) pada 2030. Belum jelas apakah larangan ini akan diseriusi oleh pemerintah Rusia. Soalnya, selfie bukan hanya menjamur di kalangan remaja biasa saja, Perdana Menteri Dmitry Medvedev dan Presiden Vladimir Putin juga ketahuan suka ber-selfie. RINDU P. HESTYA | THE MOSKOW TIMES Berita Lain: Gadis Ini Tur dengan Meniduri Pria di Kota Tujuan Kuil Kristen Kuno Ditemukan di Rusia Kapten Sepak Bola Afrika Selatan Ditembak Perampok</isi>
<judul>Dalam 24 Jam, KPK Spanyol Tangkap 51 Koruptor</judul>
<isi>TEMPO.CO, Madrid - Setidaknya 51 orang yang terdiri dari puluhan pejabat publik, birokrat, dan pemimpin bisnis ditangkap oleh petugas anti-korupsi Spanyol karena diduga terlibat dalam kasus korupsi. Penangkapan ini dilakukan hanya berselang 24 jam setelah Perdana Menteri Mariano Rajoy yakin kasus korupsi di Spanyol "hanyalah insiden kecil". Setelah pernyataan Rajoy itu, kantor anti-korupsi negara melakukan penyelidikan ke daerah Madrid, Murica, Leon, dan Valencia. Dalam waktu kurang dari sehari, pejabat dari kantor anti-korupsi itu berhasil menciduk 51 orang tersangka korupsi, termasuk petinggi dari partai yang dipimpin oleh Rajoy, Partai Rakyat (PP). "Persengkongkolan antara anggota Dewan lokal dan pegawai negeri sipil dengan perusahaan pembangunan dan jasa energi dan koruptor lainnya membentuk kontrak senilai lebih dari e250 juta (Rp 3,8 triliun) dalam waktu dua tahun saja," kata kantor anti-korupsi itu dalam sebuah pernyataan, seperti dilaporkan The Guardian, Senin, 27 Oktober 2014. Di antara yang tertangkap ada nama Francisco Granados, mantan sekretaris jenderal yang mengatur PP. Granados adalah tokoh yang paling menonjol untuk ditahan. Grandos dilaporkan memiliki kekayaan hingga Rp 23 miliar di akun sebuah bank asal Swiss. Ada pula Ridrigo Rato, mantan Kepala Dana Moneter Internasional dan mantan menteri keuangan PP. Dia dilaporkan memilki hasil korupsi mencapai Rp 846 juta. Bahkan Kepala Eksekutif Miguel Blesa mendapat kekayaan "haram" hingga Rp 6,7 miliar. "Mereka yang ditangkap adalah yang terlibat dalam jaringan korupsi besar, termasuk kasus pencucian dan penggelapan uang," kata kantor anti-korupsi Spanyol itu. Pemeriksaan ini adalah yang terbaru dalam serangkaian skandal korupsi yang menghantam partai politik Spanyol, bank, klub sepak bola, bahkan anggota keluarga kerajaan. Penangkapan ini diklaim sebagai yang terbesar sepanjang sejarah program anti-korupsi di Negeri Matador itu. RINDU P. HESTYA | THE GUARDIAN | AL JAZEERA Berita Lain: Gadis Ini Tur dengan Meniduri Pria di Kota Tujuan Kuil Kristen Kuno Ditemukan di Rusia Kapten Sepak Bola Afrika Selatan Ditembak Perampok</isi>
<judul>Kuil Kristen Kuno Ditemukan di Rusia</judul>
<isi>TEMPO.CO , Saratov - Arkeolog menemukan dua kuil Kristen di sisa-sisa sebuah kota berumur 750 tahun yang berada di sepanjang Sungai Volga, Rusia. Salah satunya memiliki ukiran batu dan keramik yang halus. Diperkirakan kota itu dibangun oleh keturunan Genghis Khan. Pada masa itu, gereja biasa disebut kuil. Kota kuno bernama Ukek tersebut dibangun beberapa dekade setelah Genghis Khan mangkat pada 1227 Masehi. Setelah kematian si penakluk besar ini, kerajaannya terpecah. Setelah itu, cucu Genghis, Batu Khan yang hidup sepanjang 1205-1255 membangun Kerajaan Golden Horde (Kipchak Khanate). Kekuasaannya cucunya ini membentang dari Eropa Timur ke Asia Tengah, dan mengendalikan banyak rute perdagangan di Jalur Sutra, yang menghubungkan Cina ke Eropa di Abad Pertengahan. Seperti diberitakan Livescience, Senin, 27 Oktober 2014, para arkeolog dari Saratov Regional Museum of Local Lore menemukan sisa-sisa dua kuil Kristen Ukek di kota kuno tersebut. Kedua kuil itu sudah tertutup bangunan-bangunan modern. "Kondisi tersebut yang menghambat penelitian," kata Dmitiry Kubankin, arkeolog dari Saratov Regional Museum of Local Lore, Rusia. Kuil pertama dibangun sekitar 1280-an dan dihancurkan pada awal abad ke-14. "Beratap ubin, dindingnya dihiasi mural dan relief, baik di sisi luar maupun di sisi dalam," kata Kubankin. Salah satu bagian relief, dia menambahkan, memiliki gambar singa seperti griffin yang sedang mencakar. Dalam ruang bawah tanah kuil ini, para arkeolog menemukan sisa-sisa barang yang mungkin telah disimpan oleh para pedagang lokal. Antara lain, piring halus dan botol yang diimpor dari Kekaisaran Bizantium. "Ruang bawah tanah kuil dianggap tempat yang aman untuk menyimpan barang." Setelah kuil pertama dihancurkan, kuil kedua dibangun pada 1330, dan digunakan sampai 1350. Temuan arkeolog tersebut menunjukkan bahwa tidak semua orang Kristen diperlakukan sebagai budak, terutama saat Kerajaan Golden Horde sedang masa jayanya. "Beberapa item yang ditemukan milik seorang Kristen golongan atas," ujar Kubankin. Item tersebut, antara lain seperti tempat rambut kaca dengan kepala berbentuk buah delima, dan pecahan piring tulang dengan gambar ukiran naga (bca juga: Sisa Perahu Nabi Nuh Ditemukan di Gunung Turki?). Meski pernah mengalami masa jaya, keberadaan Kota Ukek tak berlangsung lama. Musababnya, Kerajaan Golden Horde mulai menurun. Ditambah, Ukek diserang seorang penguasa bernama Tamerlane. Dia menghancurkan Ukkek dan mengambil alih sebagian besar wilayah yang pernah dikuasai Batu Khan. Kubankin menyajikan temuan ini di pertemuan tahunan Asosiasi Arkeolog Eropa di Istanbul, Turki. Penelitian ini didukung oleh Dinas Kebudayaan Pemerintah Daerah Saratov, Russian Humanitarian Research Foundation hibah proyek 12-31-01246, dan perusahaan RIMKER (baca juga: 100 Kuburan Vampir Ditemukan Arkeolog). AMRI MAHBUB Berita lain: Pengamat Sesalkan Jokowi Pilih Ryamizard Tujuh Pertanyaan Ibas kepada Jokowi 3 Dirut BUMN Jadi Menteri, Dahlan: Sangat Pantas</isi>
<judul>Terkait Sodomi, MA Malaysia Panggil Anwar Ibrahim</judul>
<isi>TEMPO.CO, Kuala Lumpur - Mahkamah Agung memanggil pemimpin oposisi Malaysia, Anwar Ibrahim, untuk didengar pembelaan akhirnya soal tuduhan sodomi yang diduga berlatar belakang politik. Anwar dihukum 5 tahun penjara oleh pengadilan pada Maret 2014 atas tuduhan melakukan sodomi terhadap seorang pembantu laki-lakinya pada 2008 setelah pengadilan tinggi membatalkan hukuman yang dijatuhkan sebelumnya. "Saya yakin memenang i kasus ini jika kita memiliki pengadilan independen," ujar pria 67 tahun itu di Pengadilan Federal, tempat sekitar 200 pendukungnya hadir. "Saya secara mental siap, tapi saya tak memiliki banyak harapan." Sodomi adalah sebuah kejahatan yang sangat dilarang di Malaysia, negara yang berpenduduk mayoritas muslim. Jika terbukti, pelaku bakal dijebloskan ke dalam bui lebih dari 20 tahun. Selain menjalani hukuman, Anwar juga dilarang melanjutkan karier politiknya selama lima tahun sejak dibebaskan dari penjara. Menanggapi kasus yang membekap Anwar, kelompok aktivis hak asasi manusia mengritik bahwa hukuman yang dijatuhkan terhadap Anwar merupakan kampanye pemerintahan koalisi Malaysia yang membungkam kelompok oposisi karena dianggap sebagai ancaman. Amerika Serikat dan negara-negara Barat menaruh perhatian perlakuan terhadap Anwar. "Ini pengadilan yang tidak adil," tutur istri Anwar, Wan Azizah Wan Ismail, di luar ruang pengadilan. "Kami berharap dan berdoa agar pengadilan berjalan dengan baik. Tidak hanya untuk Anwar, namun juga bagi seluruh rakyat Malaysia." AL JAZEERA | CHOIRUL </isi>
<judul>Gadis Ini Tur dengan Meniduri Pria di Kota Tujuan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Beijing - Seorang gadis remaja asal Cina berencana membiayai ongkos jalan-jalannya keliling negaranya dengan berpacaran dan tidur bersama seorang pria berbeda di setiap kota yang disinggahinya. Gadis berusia 19 tahun bernama Ju Peng yang berasal dari Shanghai ini mem-post sebuah iklan dalam situs jejaring sosial Cina, Weibo, yang menyebut dirinya tengah "mencari pacar sementara " dengan syarat haru "berwajah tampan, di bawah usia 30 tahun, lebih tinggi dari 175 cm, dan tentu saja, kaya raya." Tapi, rencana jalan-jalannya yang kontroversial telah menuai kecaman di media sosial dan sebagian di antaranya menuding Ju Peng sebagai pelacur. "Mereka akan membiayai tranportasi saya ke kota mereka dan semua keperluan saya selama saya tinggal di sana dan mereka harus dermawan," kata Ju Peng. "Sebagai balasannya, mereka bisa menghabiskan sepanjang malam bersama saya, menjadi pusat perhatian saya, dan mendapat kesempatan memamerkan diri mereka bersama seorang gadis yang benar-benar cantik." Ju Peng mengaku sudah menjelajahi seluruh kota di wilayah timur Cina dengan menggunakan metode kontroversial tersebut dan ia ingin melihat seluruh wilayah lainnya dari negaranya, tapi tak memiliki uang yang cukup untuk membiayai tur tersebut seorang diri. "Ini seperti membonceng/menumpan. Tak ada yang perlu merasa malu," katanya. Tapi, para pengkritiknya menyebut kesepakatan seperti itu sebagai sebuah pelacuran dan mereka mendesak iklan tersebut dicabut. MIRROR | A. RIJAL</isi>
<judul>Bom Mobil Meledak, 31 Orang di Irak Tewas</judul>
<isi>TEMPO.CO, Bagdad - Sedikitnya 31 orang tewas dan puluhan lainnya luka-luka akibat dua ledakan bom di Irak. Salah satu sasaran bom menghantam pejabat keamanan di Ibu Kota Bagdad bagian selatan. Pada ledakan pertama, Senin, 27 Oktober 2014, seorang pelaku bom bunuh diri menewaskan 21 milisi Syiah dan melukai 37 korban lainnya di sebuah kota yang terletak sekitar 50 kilometer dari Bagdad. Beberapa sumber mengatakan kepada Al Jazeera, seorang pelaku meledakkan sebuah bom yang dipasang di Humvee dekat pos pemeriksaan yang dijaga pasukan keamanan dan milisi aliansi di Jurf al-Sakhr. Negara Islam Irak dan Suriah (ISIS) menguasai kota strategi Sunni pada Juli 2014. Kawasan ini biasanya menjadi rute perjalanan peziarah Syiah ketika berkunjung ke kota suci Karbala. Para peziarah akan mengambil rute dalam beberapa pekan mendatang untuk memperingati hari kematian cucu Rasulullah, Imam Hussein, yang dimakamkan di Karbala. Sementara itu, insiden kedua pada Senin, 27 Oktober 2014, sebuah bom mobil meledak di Distrik Karrada, Bagdad. Akibat ledakan tersebut, polisi dan sumber medis mengatakan sedikitnya 15 orang tewas dan puluhan lainnya cedera. Koresponden Al Jazeera, Imran Khan, melaporkan dari Bagdad, bunyi ledakan menggema hingga ke Ibu Kota. "Serangan bom berlangsung di sebuah jalan dengan berapa toko dan restoran. Tempat ini juga menjadi rumah bagi kaum Syiah dan Sunni serta sekte lainnya." Sejak awal 2014, Irak telah dihadapkan pada meningkatnya kekerasan yang menyasar kawasan Syiah, menyusul kemenangan ISIS di berbagai medan tempur barat dan utara negara. AL JAZEERA | CHOIRUL </isi>
<judul>Rilis Video Sandera, ISIS Klaim Kuasai Kobani</judul>
<isi>TEMPO.CO, Kobani - Kelompok militan Negara Islam Irak dan Suriah (ISIS) kembali merilis video fotografer asal Inggris yang diculik, John Cantlie, yang lokasinya diduga berada di Kobani, perbatasan Suriah dengan Turki, tempat ISIS bertempur melawan pasukan Kurdi sejak lebih dari sebulan lalu. Dalam video berdurasi lima menit itu, Cantlie berkata sebagian besar wilayah Kobani sudah dikuasai ISIS. "Pertempuran di Kobani akan segera berakhir. Para militan hanya sedang membersihkan lokasi dan segera menuju ke jalanan dan gedung-gedung," kata Cantlie seperti dilaporkan CNN, Senin, 27 Oktober 2014. (Baca: Suriah Klaim Dukung Pasukan Kurdi untuk Lawan ISIS) Cantlie, yang diculik bersama jurnalis Amerika James Foley, berpakaian serba hitam dengan latar belakang bendera Turki. Sangat terlihat bahwa ISIS memaksa Cantlie menjadi pembaca berita soal pendudukan militan asal Suriah itu di Kobani. (Baca: James Foley Disiksa dengan Waterboarding oleh ISIS) "Berbeda dengan media Barat yang memberitakan ISIS bertarung mati-matian, saat ini suasana Kobani sangat sepi. Hanya ada sekali tembakan," kata Cantlie. ISIS dan pasukan Kurdi serta tentara Amerika Serikat sudah saling baku tembak selama berminggu-minggu di wilayah Kobani. Korban tewas akibat aksi ini telah mencapai 815 jiwa yang terdiri dari 21 warga sipil Kurdi, 302 pasukan Kurdi, dan 481 anggota ISIS. RINDU P. HESTYA | CNN | BBC NEWS Berita Lain: Gadis Ini Tur dengan Meniduri Pria di Kota Tujuan Kuil Kristen Kuno Ditemukan di Rusia Kapten Sepak Bola Afrika Selatan Ditembak Perampok</isi>
<judul>Rekam Jejak Tentara yang Masuk-Keluar Afganistan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Operasi militer di Helmand, Afganistan, telah berakhir. Berakhirnya operasi militer tersebut menandakan berakhirnya perang di Afganistan. Dikutip dari UT San Diego terbitan 27 Oktober 2014, pada 2010 dan 2011 hampir 20 ribu Korps Marinir Amerika Serikat dan 10 ribu pasukan Inggris serta beberapa pasukan gabungan Georgia, Denmark, Yordania, dan sekutu lainnya bertugas di Helmand dan Nimruz. Mereka melawan pemberontakan di selatan Pashtun, pusat kota Taliban, bersaing dengan suku asli, kartel narkotik, dan sindikat kriminal yang bertempat di perbatasan Pakistan dan Iran. Lebih dari 140 ribu pasukan Inggris telah bertugas di Afganistan. Sebanyak 453 di antaranya terbunuh. Lokasi peperangan paling hebat terjadi di Provinsi Helmand. Di sini sebanyak 3.300 pasukan pertama ditugaskan pertama kali pada 2006. Selanjutnya Inggris bergabung dengan pasukan Amerika Serikat di barat daya pada 2009. Lebih dari 350 marinir Amerika Serikat terbunuh di wilayah tersebut. Pada September lalu, kurang dari 5.000 tentara asing menetap di Provinsi Helmand. Sebelumnya, jumlah tentara menetap di Helmand mencapai 13 ribu. Mereka terdiri atas tentara NATO, termasuk 9.800 pasukan Amerika Serikat. Ada pula yang menetap di wilayah lain Afganistan untuk memberikan saran dan membantu Angkatan Nasional Afganistan. Sementara itu, Inggris hanya meninggalkan 500 pasukan di Afganistan dan ditempatkan di Akademi Militer "Sandhurst in the sand" di Kabul. INTAN MAHARANI | UT SAN DIEGO Topik terhangat: Pelantikan Jokowi | Koalisi Jokowi-JK | Kabinet Jokowi | Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Gadis Ini Tur dengan Meniduri Pria di Kota Tujuan Kuil Kristen Kuno Ditemukan di Rusia Buka Museum, Ini Cuitan Perdana Ratu Elizabeth II</isi>
<judul>Mantan Diplomat Malaysia Dituntut di Selandia Baru</judul>
<isi>TEMPO.CO, Wellington - Muhammad Rizalman bin Ismail, mantan diplomat Malaysia untuk Selandia Baru, menghadiri sidang perdana di pengadilan distrik Wellington hari ini, Selasa, 28 Oktober 2014, terkait dengan kasus pidana yang menjeratnya. Rizalman, 38 tahun, dituduh mencuri dan mencoba memerkosa Tania Billingsley, 21 tahun, seorang wanita asal Selandia Baru di rumahnya. Dilansir dari The New Zealand Herald pada 28 Oktober 2014, kejadian pencurian dan percobaan perkosaan tersebut diduga terjadi pada tanggal 9 Mei 2014. Adapun Rizalman ditangkap pada 10 Mei 2014. Pemerintah Selandia Baru mengajukan permintaan pelepasan kekebalan diplomatik pada pemerintahan Malaysia, namun Rizalman terbang ke Malaysia pada 22 Mei 2014. "Dia meninggalkan Selandia Baru karena pemerintah Malaysia tidak mau mengeluarkan kekebalan diplomatiknya. Dia diminta kembali ke Malaysia oleh atasannya. Sebagai anggota Angkatan Darat, ia mematuhi perintah atasannya." jelas Donald Stevens QC, pengacara Rizalman, seperti dikutip dalam News.com. Rizalman adalah seorang mantan staf pertahanan di Malaysia. Pada akhir Juni 2014, penyelidikan kasus Rizalman mulai dilaksanakan. Pemerintah Malaysia mengkonfirmasi pada 2 Juli 2014, Rizalman akan diterbangkan kembali ke Selandia Baru setelah menjalani tes kejiwaan. Sementara itu, Tania Billingsley, merelakan identitasnya dibuka dan kasus ini menjadi 'santapan' publik. Kerelaan ini didasari Tania untuk memperbaiki kinerja Menteri Luar Negeri Selandia Baru, Murray McCully, dalam menangani kasusnya. INTAN MAHARANI | THE NEW ZEALAND HERALD | TVNZ Topik terhangat: Pelantikan Jokowi | Koalisi Jokowi-JK | Kabinet Jokowi | Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Gadis Ini Tur dengan Meniduri Pria di Kota Tujuan Kuil Kristen Kuno Ditemukan di Rusia Takut Ebola, Korea Utara Larang Wisatawan Datang Buka Museum, Ini Cuitan Perdana Ratu Elizabeth II</isi>
<judul>James Foley Disiksa dengan Waterboarding oleh ISIS</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Wartawan asal Amerika, James Foley, yang telah dipenggal oleh kelompok Negara Islam Irak dan Suriah (ISIS) pada Agustus lalu juga disiksa dengan metode waterboarding. Hal ini diungkapkan oleh rekan-rekan tawanan yang satu ruangan dengan Foley saat masih dipenjara. Waterboarding adalah cara interogasi yang paling keji yang digunakan oleh pengadilan Spanyol. Metode ini mensimulasikan rasanya tenggelam hingga hampir mati dengan memasukkan air ke mulut korban yang ditidurkan dan terikat. (Baca: Penyebab AS Gagal Selamatkan James Foley dari ISIS) "Beberapa dari kami yang mencoba melarikan diri akan langsung dikenakan hukuman waterboarding oleh anggota muslim. Sementara itu, jika seorang muslim berusaha kabur, maka hukuman waterboarding dilakukan oleh anggota Amerika," kata Jejoen Bontinck, seorang pria Belgia yang satu ruang tahanan dengan Foley, kepada Time, seperti dilaporkan Daily Mail, Senin, 27 Oktober 2014. Selain disiksa dengan waterboarding, kata Bontinck, Foley juga digantung terbalik dengan kaki diikat di sebuah tiang dan kepala hampir menyentuh tanah selama berjam-jam. "Saya melihat jelas ada bekas luka di pergelangan kakinya. Dia sempat bercerita kepada saya bahwa kakinya dirantai. Foley memang disiksa paling parah. Mungkin karena dia orang Amerika," kata Bontinck. Tahanan ISIS juga dibuat kelaparan agar tidak bertenaga. Kata Bontick, ISIS hanya memberi makan seukuran satu cangkir teh dalam sehari. "Saya takut dan lemah. Namun, kami saling menguatkan," kata Bontinck. (Baca: Surat Terakhir James Foley untuk Keluarganya) RINDU P. HESTYA | DAILY MAIL Berita Lain: ISIS Gagal Blokade Bantuan untuk Kurdi di Kobani Gadis Ini Tur dengan Meniduri Pria di Kota Tujuan ISIS Vs Kurdi Tewaskan 815 Orang di Kobani</isi>
<judul>Desak ISIS, 27 Orang Tewas dalam Bom Bunuh Diri</judul>
<isi>TEMPO.CO, Baghdad - Warga di perbatasan Kota Irak, Jurf al-Sakhar, dikejutkan dengan meledaknya bom bunuh diri yang menewaskan 27 orang. Menurut tentara dan polisi yang bertugas, bom bunuh diri terjadi setelah pihak keamanan memaksa anggota ISIS keluar dari daerah perbatasan. (Baca: ISIS Gagal Blokade Bantuan untuk Kurdi di Kobani) Dilansir dari Daily Times pada 28 Oktober 2014, pelaku bom bunuh diri mengendarai kendaraan Humvee yang mengangkut bahan peledak hasil rampasan dari pemerintah. Jurf al-Sakhar merupakan posisi strategis bagi pasukan keamanan Irak untuk menghalau pemberontak Sunni masuk ke ibu kota Baghdad. Mereka memutus koneksi ke benteng-benteng di Anbar Barat dan mengarahkan seluruh jalur ke selatan. (Baca: ISIS Vs Kurdi Tewaskan 815 Orang di Kobani) Di sisi lain, Kota Amriyat al-Fallujah dikelilingi oleh kelompok ISIS dari tiga penjuru selama berminggu-minggu. Petugas keamanan akan bersiap untuk operasi untuk mematahkan pengepungan. Sejauh ini, kelompok ISIS menguasai Anbar pada bulan Juni lalu, dan terus menekan tim keamanan hingga Senin, 27 Oktober 2014. Kelompok pejuang Kurdi juga berhasil merebut jantung Timur Tengah untuk mengakuisisi wilayah penghasil minyak yang sebelumnya dikuasai ISIS. INTAN MAHARANI | DAILY TIMES Topik terhangat: Pelantikan Jokowi | Koalisi Jokowi-JK | Kabinet Jokowi | Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Gadis Ini Tur dengan Meniduri Pria di Kota Tujuan Takut Ebola, Korea Utara Larang Wisatawan Datang 31 Tentara Diserang, Mesir Tetapkan Status Darurat</isi>
<judul>Suriah Klaim Dukung Pasukan Kurdi untuk Lawan ISIS</judul>
<isi>TEMPO.CO, Damaskus - Pemerintah di Damaskus, Suriah, mengklaim telah memberikan dukungan militer kepada pasukan Kurdi untuk melawan kelompok Negara Islam Irak dan Suriah (ISIS) di Kobani. Dukungan ini adalah langkah pertama bagi Preisden Bashar al-Assad untuk bekerja sama dengan "musuhnya" dari pihak Barat untuk melawan ISIS. "Dukungan yang diberikan oleh pemerintah Damaskus untuk pasukan Kurdi sudah diterima dengan baik, termasuk dukungan senjata untuk berperang," kata kantor berita Suriah SANA, seperti dilaporkan Reuters, Senin, 27 Oktober 2014. Dalam laporan itu disebutkan bantuan ini berbentuk dukungan militer langsung dan tidak langsung, tapi tidak menjelaskan pasukan di lokasi mana yang telah menerima bantuan itu. Namun, Partai Kurdi Suriah menyebut laporan itu tidak benar. (Baca: ISIS Vs Kurdi Tewaskan 815 Orang di Kobani) "Mereka sengaja membuat propaganda, tapi itu semua tidak benar. Pemerintah Damaskus tidak pernah melakukan apa-apa untuk Kobani," kata Saleh Muslim, Wakil Ketua Partai Kurdi Suriah. Partai Kurdi Suriah memang selalu membantah bahwa pihaknya telah bekerja sama dengan pemerintah Damaskus untuk melindungi Kobane. Mereka mengklaim selama perang tiga tahun di Suriah, mereka selalu mengawasi sendiri wilayah di mana komunitas pasukan Kurdi telah mendominasi, termasuk Kobani dan bagian utara Suriah. (Baca: Pasukan Kurdi Kewalahan Hadapi ISIS di Kobane) Kobani, yang merupakan perbatasan Suriah dengan Turki, memang sedang menjadi lahan pertempuran antara pasukan Kurdi dan ISIS. Laporan dari kelompok aktivis Suriah, Observatorium Suriah untuk Hak Asasi Manusia, menyebutkan pertempuran yang sudah berlangsung selama 40 hari di wilayah Kobani, Suriah, telah menelan 815 jiwa. RINDU P. HESTYA | REUTERS Berita Lain: ISIS Gagal Blokade Bantuan untuk Kurdi di Kobani Gadis Ini Tur dengan Meniduri Pria di Kota Tujuan ISIS Vs Kurdi Tewaskan 815 Orang di Kobani</isi>
<judul>Pasukan Terakhir Inggris Tinggalkan Afganistan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Helmand - Setelah memutuskan untuk mengakhiri invasi, tentara Inggris yang tersisa akhirnya meninggalkan Camp Bastion di Helmand, Afganistan. Para pasukan dan sisa peralatan militer dibagi 17 tahap dan diterbangkan dengan helikopter. (Baca: AS dan Inggris Akhiri Invasi di Afganistan) "Saya puas dengan proses pengosongan Camp Bastion dan perpindahan para Angkatan Bersenjata Inggris. Ini bukan evakuasi, tapi transfer kekuatan yang disengaja ke Afganistan," kata Brigadir Robert Thomson, pejabat Inggris paling senior di pangkalan, seperti dilaporkan The Telegraph, Senin, 27 Oktober 2014. Sebelum Camp Bariston benar-benar dikosongkan, Thomson terus memantau aktivitas militan yang kini akan menguasai markas tersebut. Sayangnya upacara penyerahan kamp diganggu oleh sebuah roket yang ditembakkan oleh militan dan hanya berjarak 8 kilometer sebelah selatan dari pangkalan. (Baca: Kamp Militer Inggris di Afganistan Resmi Ditutup) Camp Bastion adalah salah satu markas terbesar milik Inggris dan Amerika untuk menginvasi Afganistan sejak 13 tahun yang lalu. Beberapa bulan sebelumnya, Camp Bastion sudah kosong. Bahkan markas ini dijadikan rumah untuk menampung 40 ribu orang di dalamnya. "Saya sangat berterima kasih atas kerja sama selama ini. Saya senang para tentara Inggris bisa kembali ke rumah. Mereka telah memberikan perdamaian dan keamanan untuk rakyat Afganistan," Kata Mayor Jenderal Seyed Malook yang akan menjadi pemimpin baru untuk Camp Bastion. RINDU P. HESTYA | THE TELEGRAPH Berita Lain: ISIS Gagal Blokade Bantuan untuk Kurdi di Kobani ISIS Vs Kurdi Tewaskan 815 Orang di Kobani Gadis Ini Tur dengan Meniduri Pria di Kota Tujuan</isi>
<judul>Aliran Lahar Gunung Kilauea Hawaii Semakin Meluas</judul>
<isi>TEMPO.CO, Pahoa - Lahar panas dengan suhu mencapai 900 derajat Celsius yang mengalir dari gunung merapi Kilauea semakin mendekati permukiman di Hawaii Big Island hari ini. "Lahar ini cukup panas untuk membakar rumah dan toko-toko. Rumah di sekitar Pahoa akan jadi bangunan pertama yang merasakannya," kata para pejabat, seperti dilaporkan Reuters, Selasa, 28 Oktober 2014. Sekitar 50 warga yang rumahnya hanya berjarak 80 meter dari aliran lahar sudah diminta untuk mengungsi sejak akhir pekan lalu. Warga pasrah karena harus meninggalkan aset properti mereka yang akan musnah dalam hitungan jam. "Seluruh anggota keluarga saya dibesarkan di rumah ini. Itulah alasan mengapa kami sangat sulit meninggalkan rumah ini," kata Oloveira, seorang warga yang belum mau mengungsi dari rumahnya. (Baca: Gunung Merapi Kilauea di Hawaii Muntahkan Lahar) Pejabat pendidikan telah menutup sebuah sekolah dasar yang terancam kena imbas lahar sejak kemarin. Petugas keamanan berusaha melindungi jalan utama Highway 130 yang merupakan lalu lintas bagi 10 ribu mobil dalam sehari. "Salah satu aliran lahar mulai memenuhi salah satu tempat untuk berlindung. Jika lahar ini terus mengalir dalam waktu yang lama, saya tidak bisa membayangkan bagaimana masa depan kota ini," kata senator Russell Ruderman. Lahar dari Gunung Kilauea mulai mengalir sejak 27 Juni lalu dan hanya memusnahkan sebagian kecil daerah di pulau utama Hawaii. Aliran lahar sempat berhenti akhir September, tapi kembali mengalir sejak beberapa minggu kemarin. RINDU P. HESTYA | REUTERS Berita Lain: Setop Selfie demi Kesehatan Anda Dalam 24 Jam, KPK Spanyol Tangkap 51 Koruptor Rilis Video Sandera, ISIS Klaim Kuasai Kobani</isi>
<judul>Vinson, Perawat Kedua AS yang Bebas dari Ebola</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Amber Vinson akhirnya keluar dari rumah sakit di Emory University, Atlanta, Selasa, 28 Oktober 2014. Banyak orang bertanya-tanya, bagaimana mungkin perawat itu, juga para pengidap ebola lainnya, dapat sembuh, sementara Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) menyatakan 70 persen pasien ebola di Afrika Barat tak terselamatkan? Vinson, 29 tahun, terinfeksi ebola ketika bekerja di Rumah Sakit Presbyterian Texas di Dallas sebagai anggota tim perawat Thomas Eric Duncan, warga negara Amerika Serikat pertama yang mengidap ebola setelah kembali dari Liberia. (Baca: Ebola, AS Larang Warga Nigeria Bersekolah ) Atas kesembuhannya, Vinson mengucapkan terima kasih kepada Kent Brantly dan Nancy Writebol, pasien ebola yang sembuh sebelum Vinson. Keduanya telah menyumbangkan darah untuk kesembuhan Vinson. Vinson dan perawat lain yang terinfeksi ebola, Nina Pham, 26 tahun, berhasil sembuh setelah mendapatkan tranfusi darah dari penderita ebola yang sukses disembuhkan sebelumnya. Metode ini dirasa efektif untuk menghadapi virus ebola. (Baca: Ebola, AS Karantina Tentara dari Afrika Barat) Dilansir dari USA Today, 28 Oktober 2014, pemulihan kondisi Vinson relatif cepat. Bruce Ribner, dokter yang menangani Vinson, mengatakan, "Jawaban yang sejujurnya: kami tidak tahu pasti. Yang kami tahu, mereka adalah dua pasien ebola termuda yang dirawat di negara maju. Kita tahu, dari data sebelumnya, pasien yang lebih muda mengalami kemajuan kesehatan yang lebih baik daripada pasien yang berusia tua." Selain itu, Ribner mencatat bahwa Vinson dan Pham mungkin terinfeksi sejumlah virus kecil dari peralatan perlindungan mereka. Jumlah virus yang menginfeksi mempengaruhi mudah tidaknya perlawanan yang dilakukan sistem imun. (Baca: Takut Ebola, Korea Utara Larang Wisatawan Datang) INTAN MAHARANI | USA TODAY Baca juga: Walhi: Menteri Amran Punya Tambang Emas Persis Solo Tolak Dipimpin 8 Wasit Divisi Utama Korupsi, Bupati Biak Numfor Divonis 4,5 Tahun Bui Pameran Indocomtech 2014 Resmi Dibuka</isi>
<judul>Ebola, AS Larang Warga Nigeria Bersekolah</judul>
<isi>TEMPO.CO, Milford - Seorang ayah dari bocah perempuan berusia 7 tahun menggugat sebuah sekolah dasar di Connecticut, Amerika Serikat. Sebab, pihak sekolah melarang anaknya masuk. Gugatan itu dilayangkan oleh Stephen Opayemi karena putrinya sudah tidak bersekolah selama 21 hari, setelah kembali dari Nigeria, negara yang terkena dampak ebola. Gugatan ini sudah dimasukkan Opayemi ke pengadilan federal New Haven. Dia meminta hakim memerintahkan sekolah-sekolah di Milford, Connecticut, untuk segera mengizinkan putrinya kembali ke sekolah. "Putri Opayemi sama sekali tidak menunjukkan gejala apa pun yang berhubungan dengan ebola. Bocah itu juga dalam kondisi sehat. Namun guru dan orang tua khawatir bisa tertular ebola," kata pihak pengadilan, seperti dilaporkan Reuters, Selasa, 28 Oktober 2014. (Baca: Ebola Diperkirakan Berkembang Cepat) Opayemi, yang juga keturunan Nigeria, datang ke negara itu untuk menghadiri pesta pernikahan keluarganya antara 2 hingga 13 Oktober lalu. Opayemi beserta putri dan istrinya, Ikeoluwa dan Ikeolapo Opayemi, datang ke Kota Lagos. Bukan cuma dari pihak sekolah, pejabat Kota Milford juga meminta Ikeoluwa untuk tidak datang ke sekolah hingga 3 November nanti. "Kami sudah tinggal di Milford selama enam tahun. Saya amat terkejut dengan keputusan itu," kata Ikeolapo. Sejak terdeteksi Maret lalu, Nigeria mencatat 20 kasus ebola dan menewaskan setidaknya delapan orang. Namun pada 19 Oktober lalu, Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) mengumumkan bahwa Nigeria sudah bebas dari ebola. (Baca: WHO Resmi Deklarasikan Nigeria Bebas Ebola) RINDU P. HESTYA | REUTERS Berita Lain: Setop Selfie demi Kesehatan Anda Dalam 24 Jam, KPK Spanyol Tangkap 51 Koruptor Rilis Video Sandera, ISIS Klaim Kuasai Kobani</isi>
<judul>43 Mahasiswa Meksiko Hilang, Dicari ke Jurang</judul>
<isi>TEMPO.CO, Coculas - Pencarian terhadap hilangnya 43 mahasiswa di Iguala terus dilakukan. Penyelidik memberi tanda bendera merah pada titik-titik yang mereka curigai sebagai tempat penguburan massal seluruh mahasiswa yang hilang tersebut. Para mahasiswa ini hilang karena diculik anggota gangster Guerreros Unidos yang dikepalai istri Wali Kota Iguala, Maria de Los Angeles Pineda Villa. Beberapa anggota gangster Guerreros Unidos yang ditangkap mengarahkan petugas untuk melakukan penyisiran di Cocula, yang berjarak 30 menit dari Iguala. Daerah pencarian yang dituju merupakan sebuah jurang dengan tumpukan sampah. Namun hingga pencarian hari kedua, belum ada tanda-tanda di mana 43 mahasiswa tersebut berada. "Kami telah menangkap orang-orang yang bersangkutan. Mereka yang memegang informasi tentang keberadaan dan nasib 43 mahasiswa hilang tersebut," kata Jaksa Agung, Jesus Murillo Karam, pada sebuah situs seperti dilansir New York Times, Selasa, 28 Oktober 2014. Penduduk di sekitar Alun-alun Cocula ramai melihat proses pencarian mahasiswa oleh polisi. Jorge Luis Mendoza, 25 tahun, seorang petani di daerah setempat, mengatakan bahwa gangster Guerreros Unidos memiliki kekuasaan di wilayah tersebut. "Dalam satu tahun terakhir, kekerasan dan kejahatan sangat banyak terjadi di wilayah ini. Orang-orang tidak lagi bisa melakukan perjalanan di malam hari karena pasti akan bertemu kawanan bersenjata yang berbahaya," ucap Mendoza. Mendoza mengatakan di Cocula sudah sering terjadi penculikan dan pembunuhan. Jaksa Murillo Karam mengatakan minggu lalu anggota gangster Guerreros Unidos tertangkap menyusup ke City Hall Iguala. Kemudian terungkap bahwa istri Wali Kota Iguala, Maria de Los Angeles Pineda Villa, merupakan ketua umum dari gangster tersebut. Hingga saat ini, Wali Kota Iguala, Jose Luis Abarca, beserta istri masih buron. INTAN MAHARANI | NEW YORK TIMES Topik terhangat: Pelantikan Jokowi | Koalisi Jokowi-JK | Kabinet Jokowi | Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Eva Sundari Kecewa Tak Jadi Menteri Jokowi Hina Jokowi di FB, Tukang Tusuk Sate Ini Ditahan Ditawari Tiga Pos, Kenapa Tjahjo Pilih Kemendagri? Paripurna DPR Ricuh, Meja Rapat Digulingkan</isi>
<judul>Ebola, AS Karantina Tentara dari Afrika Barat</judul>
<isi>TEMPO.CO, Washington - Semua tentara, dokter, dan perawat Amerika Serikat yang pulang dari tugas membantu melawan ebola di negara Afrika Barat akan dikarantina selama 21 hari. Tindakan ini, kata Presiden Barack Obama, dilakukan untuk mewaspadai penyebaran virus ebola di Amerika Serikat. Namun, sejumlah anggota parlemen, terutama dari partai politik, menilai langkah ini melampaui pedoman federal yang berlaku di negara itu. (Baca: Cegah Ebola, Sekolah di Ohio dan Dallas Ditutup) "Kami bukannya ingin mencegah petugas kesehatan berada di garis depan untuk melawan ebola, tapi kami harus memastikan bahwa ketika mereka kembali, mereka dalam kondisi yang baik. Mereka melakukan itu agar kita semua tetap aman," kata Obama kepada wartawan di Gedung Putih, seperti dilaporkan Reuters, Selasa, 28 Oktober 2014. Dengan pernyataan Obama itu, Pentagon meminta Menteri Pertahanan Chuck Hagel mempertimbangkan rekomendasi proses karantina selama 21 hari kepada lebih dari empat ribu pasukan AS yang kembali dari Afrika Barat. Sejak Senin kemarin, Angkatan Darat pun mulai mengisolasi semua tentara yang kembali dari Afrika Barat walaupun tidak menunjukkan tanda-tanda terinfeksi. (Baca: Pasien Ebola Pertama di Amerika Meninggal Dunia) "Program karantina 21 hari ini akan diawasi sepenuhnya. Langkah ini bahkan jauh lebih ketat daripada pedoman yang direkomendasikan otoritas kesehatan sipil," kata Laksamana John Kirby, Sekretaris Pers Pentagon. Sementara itu, militer AS berulang lagi menegaskan bahwa personelnya tidak berinteraksi langsung dengan pasien ebola. Di negara Afrika Barat, mereka bertugas untuk membangun unit pengolahan untuk membantu otoritas kesehatan melawan ebola. RINDU P. HESTYA | REUTERS Berita Lain: Setop Selfie demi Kesehatan Anda Dalam 24 Jam, KPK Spanyol Tangkap 51 Koruptor Bahaya Ebola, Australia Setop Berikan Visa Migrasi</isi>
<judul>Presiden Zambia Meninggal di Inggris</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden Zambia, Michael Sata, meninggal pada Selasa malam, 28 Oktober 2014, di Rumah Sakit Raja Edward VII, London. Menurut stasiun televisi Muzi dan laporan dari Zambia yang dilansir dari Reuters pada 29 Oktober 2014, pemimpin Zambia itu meninggal pada usia 77 tahun setelah menjalani pengobatan untuk penyakit yang tidak diungkapkan ke media. Informasi tersebut dibenarkan oleh pemerintah Zambia yang segera mengumumkan berita duka. Untuk jangka dekat, Sata akan digantikan sementara oleh Menteri Pertahanan Edgar Lungu atau Wakil Presiden Guy Scott, yang akan menjadi kepala negara kulit putih pertama di Zambia sejak pimpinan F.W. de Klerk pada tahun 1994. Konstitusi mengatakan pemilihan presiden yang baru bisa dilaksanakan dalam waktu 90 hari, dan itu menyebabkan Scott tidak dapat menjadi presiden karena terhalang masalah kewarganegaraan. Sata meninggalkan Zambia untuk perawatan kesehatan di luar negeri sejak 19 Oktober 2014, ditemani istri dan anggota keluarga yang lain. Tidak ada informasi lebih lanjut dari pemerintah Zambia secara resmi tentang kondisi Sata setelah berangkat dan perkembangan pemerintahan di bawah kepemimpinan Lungu. Kesehatan Sata terus menurun sejak menghilang dari mata publik pada Juni tanpa penjelasan dan kemudian dilaporkan mendapatkan perawatan medis di Israel. Sata melewatkan pidato Sidang Umum PBB yang dijadwalkan pada September saat ia jatuh sakit di hotel New York. "Aku tidak mati," canda Sata setelah siuman saat menghadiri pembukaan parlemen di Lusaka. Setelah itu, Sata tak pernah terlihat di depan umum hingga kabar meninggalnya muncul. INTAN MAHARANI | REUTERS Baca juga: Ahok Sayangkan Tiga 'Orang Baik' Tak Jadi Menteri Penghina Jokowi di Facebook Unggah Gambar Cabul Menteri Susi dan Cerita Keras Kepalanya Cara Menteri Susi Relaksasi</isi>
<judul>Negara Ebola Kecewa Australia Setop Visa Migrasi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sejumlah negara di Afrika Barat yang terinfeksi ebola menyayangkan penangguhan visa migrasi yang diberlakukan di Australia. Menurut para pemimpin negara Afrika Barat, tindakan ini malah akan menyebabkan kepanikan dan mengucilkan negara-negara itu. (Baca: Bahaya Ebola, Australia Setop Berikan Visa Migrasi) "Kami sangat sedih setiap ada stigmatisasi, karantina, dan pengecualian kepada orang-orang dari negeri yang sedang berjuang melawan epidemi ini," kata Presiden Liberia Ellen Johnson Sirleaf dalam sebuah pernyataan, seperti dilaporkan Reuters, Selasa, 28 Oktober 2014. Sirleaf meminta Australia memikirkan kembali keputusan ini. Sementara itu, Sierra Leone menilai penyetopan visa ini adalah tindakan yang keji. "Ini adalah diskriminasi terhadap 24 juta warga Sierra Lone, Liberia, dan Guinea yang terjangkit ebola. Itu bukanlah keputusan yang tepat," kata Menteri Informasi Alpha Kanu. (Baca: Ebola Diperkirakan Berkembang Cepat) Penangguhan ini juga disayangkan oleh pemerintah Uganda. Juru bicara pemerintahan, Ofwono Opondo, menganggap travel ban yang dilakukan negara-negara Barat telah menciptakan kepanikan dan justru tidak membantu untuk menyelesaikan masalah ebola yang telah menewaskan hampir lima ribu jiwa dan menginfeksi lebih dari 10 ribu orang. "Jika mereka membuat kepanikan massa, ketakutan ini pada akhirnya akan menular kepada para petugas kesehatan yang harus merawat pasien yang sakit. Jika mereka takut, maka populasi di Afrika Barat akan musnah," kata Opondo. RINDU P. HESTYA | REUTERS Berita Lain: Setop Selfie demi Kesehatan Anda Dalam 24 Jam, KPK Spanyol Tangkap 51 Koruptor Bahaya Ebola, Australia Setop Berikan Visa Migrasi</isi>
<judul>Putin Pernah Masuk Daftar Penjahat di Finlandia</judul>
<isi>TEMPO.CO, Helsinki - Siapa sangka Presiden Rusia Vladimir Putin masuk ke dalam daftar penjahat di Finlandia. Pada April 2013 lalu, sebuah stasiun TV swasta Finlandia, MTV3, mengungkap bahwa Putin masuk ke dalam daftar penjahat yang dikeluarkan Biro Penyelidikan Nasional Finlandia, NBI. Namun, setelah diusut, ternyata ada kesalahan penyusunan daftar yang bocor ke publik. Jaksa penuntut Finlandia pada Selasa, 28 Oktober 2014 telah menyiapkan dakwaan kepada tiga staf kepolisian yang dianggap lalai karena memasukkan nama Putin ke dalam daftar penjahat. Mengutip laporan BBC hari ini, awalnya ada tujuh orang yang diperiksa sejak awal Oktober lalu. Namun, pihak kejaksaan memutuskan untuk membebaskan empat lainnya dari dakwaan. (Baca: Mandi 'Darah', Kaum Feminis Tolak Putin di Italia) Pihak berwenang Finlandia menyatakan penyusunan daftar penjahat tersebut tidak diawasi dengan baik dan nama-nama tersebut, termasuk nama Putin, dimasukkan hanya berdasarkan bukti yang tak kuat. Akibat kelalaian ini, pemerintah Finlandia dibuat malu dan terpaksa menyampaikan permintaan maafnya kepada Rusia. (Baca: Vladimir Putin Ngebet Temui Jokowi) ANINGTIAS JATMIKA | BBC </isi>
<judul>Bangladesh Hukum Mati Pimpinan Partai Jamaat</judul>
<isi>TEMPO.CO, Dhaka - Pengadilan khusus kejahatan kemanusiaan di Bangladesh menghukum mati pimpinan Partai Jamaat-e-Islami karena dianggap berperan atas kematian ribuan orang saat perang kemerdekaan melawan Pakistan pada 1971. Panel hakim yang dipimpin M. Enayetur Rahim, Rabu, 29 Oktober 2014, memutuskan Motiur Rahman Nizami, 71 tahun, dinyatakan bersalah karena dianggap melakukan sejumlah kejahatan kemanusiaan. Nizami, bekas menteri, di ruang pengadilan yang digelar di Ibu Kota Dhaka, menghadapi 16 dakwaan, antara lain, pembunuhan massal, penyiksaan, pemerkosaan, dan penghancuran properti. Pemerintah Bangladesh mengatakan, saat perang kemerdekaan, pasukan Pakistan dengan bantuan kolaborator lokal membasmi tiga juta warga, memperkosa 200 ribu perempuan, dan memaksa sekitar 10 juta penduduk tinggal di tempat penampungan pengungsi di sekitar wilayah perbatasan dengan India selama sembilan bulan. Menanggapi dakwaan terhadap pimpinannya, Partai Jamaat-e-Islami dalam sebuah pernyataan menolak putusan tersebut seraya menggelorakan perlawanan nasional selama tiga hari terhitung sejak Kamis, 30 Oktober 2014. Di luar pengadilan, polisi dan pasukan paramiliter tampak berpatroli di jalan-jalan setelah muncul kekerasan begitu putusan pengadilan keluar. Nizami pernah menjabat menteri di era pemerintahan Perdana Menteri Khaleda Zia pada 2001-2006. AL JAZEERA | CHOIRUL</isi>
<judul>Hilang Saat Tsunami Jepang, Jet Ski Ini Ditemukan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Honolulu - Mendapatkan kembali apa yang pernah hilang tentu menimbulkan perasaan yang tak dapat diungkapkan. Hal inilah yang terjadi pada Tomomune Matsunaga, seorang warga Fukushima, yang menjadi korban tsunami Jepang pada 2011 lalu. Bencana dahsyat tersebut telah membuat Matsunaga kehilangan segalanya, termasuk jet ski kesayangannya. Namun, takdir akan segera mempertemukan Matsunaga dengan jet ski berwarna kuning tersebut. Hantaman tsunami yang diperkirakan menewaskan lebih dari 15 ribu jiwa itu telah membawa jet ski tersebut melanglang buana mengarungi Samudra Pasifik dan tiba di Atol Johnston, yang berada 700 kilometer dari Honolulu, Hawaii. Jet ski tersebut berkelana hingga 3.300 kilometer jauhnya dari Fukushima. Mengutip laporan Daily Mail, Selasa, 28 Oktober 2014, jet ski tersebut akhirnya ditemukan oleh Danielle Lampe dari Badan Konservasi Ikan dan Hewan Liar Amerika Serikat. Pada Mei lalu, Lampe tengah melakukan survei burung di daerah tersebut. Namun sayang, jet ski tersebut rusak dan tidak bisa dipergunakan kembali. Meski demikian, Lampe berniat akan mengembalikan benda tersebut kepada Matsunaga. "Mendapatkan sesuatu kembali, meski tidak lagi bisa digunakan, tentu akan berarti banyak," ujar Lampe. Berkat bantuan seorang teman Lampe, jet ski berwarna kuning tersebut akan dibawa kembali ke pemiliknya di Fukushima dengan menggunakan kapal angkut Jepang, Fukushima Maru secara gratis. Pada Ahad, 26 Oktober lalu, jet ski tersebut telah berlayar meninggalkan Honolulu dan diperkirakan akan tiba di Fukushima pada 11 November mendatang. ANINGTIAS JATMIKA | DAILY MAIL </isi>
<judul>Korut Buka Pintu untuk Penyelidik HAM PBB</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Setelah puluhan tahun mengisolasi diri, Korea Utara perlahan membuka dirinya. Diplomat Korea Utara pada Senin, 27 Oktober 2014, mengundang tim penyelidik khusus Perserikatan Bangsa-Bangsa untuk kasus hak asasi manusia bertandang ke Korea Utara. Undangan tersebut berlaku jika tuntutan terhadap pemimpin Korea Utara dan pejabat lain terkait dengan isu kejahatan kemanusiaan diturunkan. (Baca: Korut Akui Miliki Penjara 'Labour Camps') Salah satu penyelidik, Marzuki Darusman, mendapatkan undangan kunjungan setelah mempresentasikan laporan rutinnya tentang kasus HAM. Menurut perwakilan Korea Utara, laporan kasus HAM tentang Korea Utara adalah rekayasa belaka. Maka, Korea Utara bersedia menerima kunjungan jika laporan "palsu" tersebut ditangguhkan. (Baca: Dubes Korut: Kim Jong-Un Sehat, Tidak ada Kudeta) Dilansir dari New York Times pada 28 Oktober 2014, Marzuki Darusman mengaku telah berulang kali ditolak untuk mengunjungi Korea Utara, hingga ia diundang oleh diplomat Korea Utara pada Senin kemarin. Korea Utara juga menunjukkan semangat yang berbeda terkait dengan hubungan kenegaraannya dengan Korea Selatan dan Jepang. Bahkan, beberapa waktu lalu, Korea Utara membebaskan satu dari tiga tahanan asal Amerika Serikat. (Baca: Korut Ancam 'Habisi' Pemerintahan Presiden Korsel) INTAN MAHARANI | NEW YORK TIMES Baca juga: Paripurna DPR Ricuh, Meja Rapat Digulingkan Tak Mau MA Dipenjara, Keluarga Minta Bertemu Jokowi Ini Pemicu Kericuhan dalam Rapat Paripurna DPR Tiga Pemicu Politikus DPR Gulingkan Meja</isi>
<judul>Singapura Akui Punya Izin Terbang di Pontianak</judul>
<isi>TEMPO.CO, Singapura - Perusahaan pelatihan penerbangan Singapura yang menaungi pesawat C90Gti mengaku sudah memiliki izin terbang. Bahkan, mereka sudah terbiasa melintasi wilayah udara Indonesia selama beberapa tahun belakangan. (Baca: Paskhas TNI AU Kepung Pesawat Latih Singapura) "Kami telah mengajukan rencana penerbangan sesuai dengan peraturan wilayah udara melalui Otoritas Penerbangan Sipil Singapura dan telah beroperasi di rute ini selama beberapa tahun tanpa pemberitahuan terlebih dulu (ke pihak Indonesia) sehingga tidak perlu ada masalah," ujar juru bicara perusahaan Singapore Technologies Aerospace (ST) kepada Channel News Asia, Rabu, 29 Oktober 2014. Pesawat latih dengan nomor kode VHPFK yang dioperasikan oleh anak perusahaan ST, Pasific Flight Services, dipaksa mendarat di Pangkalan Militer Bandara Supadio Pontianak, Kalimantan, Selasa, 28 Oktober 2014 sekitar pukul 11.00 WIB. Saat ini pesawat yang terbang dari Bandara Seletar di Sarawak tersebut masih berada di hanggar Bandara Supadio. Tiga orang yang berada di dalam kapal, terdiri atas satu pelatih Singapura dan dua siswa penerbang asal Cina, masih diperiksa. Pihak berwenang Singapura telah meminta izin ke Indonesia agar ketiganya diperbolehkan kembali ke Singapura. Juru bicara ST mengatakan pihaknya masih menunggu izin keluar. Diharapkan ketiga orang ini bisa berangkat dari Pontianak pada Rabu, 29 Oktober 2014 siang. ANINGTIAS JATMIKA | CHANNEL NEWS ASIA </isi>
<judul>2.440 Peserta Ujian di Cina Ketahuan Mencontek</judul>
<isi>TEMPO.CO, Xi'an - Lebih dari dua ribu calon apoteker dari Xi'an, Shaanxi, Cina, ketahuan mencontek saat mengikuti tes lisensi nasional. Aksi curang itu terbongkar saat salah satu pengawas menyadari bahwa para peserta menggunakan earphone untuk menerima jawaban yang mereka terima dari hasil transmisi melalui radio. "Ini adalah skandal terburuk selama beberapa tahun terakhir. Kami telah menangkap 2.440 calon apoteker di tujuh lokasi tes. Bahkan, ada 700 peserta yang curang dalam satu lokasi," kata Du Fangshuai, kepala otoritas ujian di Shaanxi, Cina, seperti dilaporkan South China Morning Post, Selasa, 28 Oktober 2014. Jawaban soal ujian ini dikirimkan dari seseorang yang menyamar jadi peserta tes. Setelah menyelesaikan ujian secepat mungkin, orang ini akan mengirimkan jawaban soal lewat radio yang disembunyikan peserta lain. (Baca: Ujian, Siswa Cina Menyontek ala James Bond) "Kecurangan ini terjadi setiap satu dari sepuluh dari seluruh peserta yang berjumlah 25 ribu orang di Provinsi Xi'an. Polisi sudah menangkap calo ujian dan akan menyelidiki kasus ini lebih lanjut," kata Fangshuai. Apotek dan perusahaan obat di Shaanxi memang sedang membutuhkan banyak tenaga ahli yang berlisensi. Provinsi Shaanxi hanya memiliki 4.000 petugas berlisensi, sedangkan yang dibutuhkan 8.500 apoteker untuk ditugaskan di seluruh provinsi. Tes lisensi yang terdiri dari tujuh tes terpisah diakui oleh peserta sebagai ujian yang sangat sulit. Calon apoteker diminta untuk ketujuh tes tersebut dalam waktu dua tahun dengan nilai terbaik. RINDU P. HESTYA | SOUTH CHINA MORNING POST Berita Lain: Setop Selfie demi Kesehatan Anda Dalam 24 Jam, KPK Spanyol Tangkap 51 Koruptor Bahaya Ebola, Australia Setop Berikan Visa Migrasi</isi>
<judul>Surat Reyhaneh Jabbari, Korban yang Dihukum Mati</judul>
<isi>TEMPO.CO, Tehran - Reyhaneh Jabbari, seorang wanita Iran yang dihukum gantung karena membunuh pria yang memperkosanya, meninggalkan surat perpisahan untuk ibunya, Sholeh Parava. Dalam surat itu, Jabbari meminta agar semua organ tubuhnya disumbangkan untuk orang-orang yang membutuhkan. (Baca: Korban Pemerkosaan, Wanita Iran Malah Dihukum Gantung) "Saya tidak ingin membusuk di dalam tanah. Saya tidak ingin mata dan hati saya berubah menjadi debu. Saya mohon, setelah dihukum gantung, berikan jantung, ginjal, mata, tulang, dan apa pun yang dapat ditransplantasikan kepada orang yang membutuhkan sebagai hadiah," tulis Jabbari dalam suratnya yang diterjemahkan oleh Dewan Nasional Perlawanan Iran, seperti dilaporkan The Telegraph, Senin, 27 Oktober 2014. Sebelum dieksekusi, Jabbari dipenjara selama tujuh tahun. Jabbari dituduh membunuh Morteza Abdolali Sarbandi, pria yang memperkosanya, dengan sebuah pisau lipat. Namun, wanita 26 tahun itu yakin Sarbandi dibunuh oleh orang lain setelah memperkosa dirinya. Keputusan menjatuhkan hukuman mati kepada Jabbari diberikan hakim pada akhir September lalu. Sabtu lalu, Jabbari akhirnya dihukum gantung dan menurut laporan akan dimakamkan di makam penjara Evin Prison atau Shahr-e Ray. "Ibuku, Sholeh tersayang. Jangan menangis. Situasi ini sungguh tidak adil untuk saya, tapi pengadilan Allah adalah yang paling adil. Mari kita lihat apa yang Allah inginkan. Aku ingin memelukmu sampai akhir hidup. Aku sangat mencintaimu," tulis Jabbari dalam suratnya bertanggal 1 April 2014. Keputusan hakim sebenarnya telah diportes oleh Amnesty International. Sebuah petisi internasional telah mengumpulkan 200 ribu tanda tangan yang mengecam rencana putusan pengadilan Iran saat itu. Namun, efek petisi ini hanya sementara karena hanya mampu menunda eksekusi Jabbari yang harusnya dilakukan pada April lalu. RINDU P. HESTYA | THE TELEGRAPH Berita Lain: Setop Selfie demi Kesehatan Anda Dalam 24 Jam, KPK Spanyol Tangkap 51 Koruptor Bahaya Ebola, Australia Setop Berikan Visa Migrasi</isi>
<judul>Jaga Perbatasan, Mesir Gusur Rumah Pengungsi Gaza</judul>
<isi>TEMPO.CO, Kairo - Pemerintah Mesir berencana menghancurkan rumah di sepanjang perbatasan dengan Gaza guna membuat wilayah penyangga. Hal ini diharapkan bisa mencegah penyelundupan senjata yang kerap terjadi di wilayah tersebut. (Baca: Palestina Bangun Lagi Terowongan Baru ke Mesir) Menurut laporan BBC hari ini, Mesir akan menggali parit yang kemudian akan diisi air di wilayah itu sehingga tidak memungkinkan terjadinya penyelundupan melalui bawah tanah menuju Gaza. Pemerintah Mesir sudah mulai memerintahkan para pengungsi di wilayah ini untuk segera pindah sehingga rumah mereka bisa segera dirubuhkan. Memang ada banyak terowongan bawah tanah dibuat untuk menghubungkan Mesir dan Gaza. Terowongan ini dipakai masyarakat Gaza untuk mendapat pasokan berbagai barang kebutuhan dari Mesir. Namun, seringkali terowongan ini dipakai untuk menyelundupkan senjata. Senjata-senjata ini diduga dipakai Hamas untuk melakukan serangan, termasuk serangan yang menewaskan 30 tentara Mesir beberapa hari lalu. Namun, Hamas menyangkal tuduhan tersebut. ANINGTIAS JATMIKA | BBC </isi>
<judul>ISIS Rebut Tiga Sumur Gas di Suriah</judul>
<isi>TEMPO.CO, Damaskus - Kelompok militan Negara Islam Irak dan Suriah (ISIS) merebut tiga sumur gas alam di Provinsi Homs, Suriah tengah, pada Selasa, 28 Oktober 2014. (Baca: Punya Ladang Minyak, ASET ISIS US$ 2 Miliar) Menurut laporan stasiun televisi Al Mayadeen, yang kemudian dikutip Xinhua, Rabu, 29 Oktober 2014, ISIS merebut sumur yang berada di sebelah timur Palmyra di Homs setelah bentrokan sengit dengan tentara Suriah. Sumur ini berada di dekat ladang gas alam utama Ash-Shaer yang pernah dikuasai ISIS pada 17 Juli lalu. Namun kemudian, sumur direbut kembali oleh tentara Suriah pada 26 Juli. (Baca: Serangan Udara AS Hancurkan 12 Kilang Minyak ISIS) Kelompok pimpinan Abu Bakr al-Baghdadi ini juga telah merebut hampir seluruh ladang minyak di Provinsi Deir Az-Zour. Wilayah yang berada di Suriah timur yang berbatasan dengan Irak ini memang kaya akan minyak dan gas. ANINGTIAS JATMIKA | XINHUA </isi>
<judul>Warga Israel dan Palestina Tak Boleh Satu Bus</judul>
<isi>TEMPO.CO, Yerusalem - Menteri Pertahanan Israel Moshe Ya'alon kabarnya akan menerapkan kebijakan yang cukup ketat, yakni melarang warga Israel dan Palestina berada dalam satu bus yang sama menuju ke Tepi Barat. Ya'alon menjelaskan keputusan ini dibuat untuk alasan keamanan. "Warga Palestina hanya boleh ke Tepi Barat melalui pos pemeriksaan Eyal di dekat Qalqilya, keluar dari jalan utama permukiman," kata Ya'alon kepada para pemimpin permukiman tempat kebijakan itu akan berlaku, tulis harian Haaretz yang dikutip Times of Israel, Ahad, 26 Oktober 2014. Pekerja Palestina di Tepi Barat harus melewati Eyal sebelum memasuki Israel. Barulah saat akan pulang, warga Palestina boleh naik bus yang sama dengan warga Israel dari pos pemeriksaan di mana saja. (Baca: Akhirnya, Warga Gaza Diizinkan ke Masjid Al-Aqsa) Kebijakan tersebut dianggap diskriminasi ras oleh B'Tselem, sebuah organisasi non-pemerintah di Israel. Pihak Israel Defense Force juga menilai pemisahan dengan alasan keamanan ini tidak perlu dilakukan karena semua warga Palestina dari Tepi Barat pasti akan diperiksa ketat di pos pemeriksaan. Keputusan ini juga dikecam sejumlah pejabat hukum di Israel. Jaksa Agung Yehuda Weinstein meminta Ya'alon menjelaskan kebijakan ini dengan alasan yang sebenar-benarnya. "Kebijakan ini sama saja dengan pengucilan ras," kata Weinstein. (Baca: Gerakan Nonblok Didesak Boikot Produk Israel) RINDU P. HESTYA | TIMES OF ISRAEL | THE TELEGRAPH Berita Lain: Setop Selfie demi Kesehatan Anda Dalam 24 Jam, KPK Spanyol Tangkap 51 Koruptor Rilis Video Sandera, ISIS Klaim Kuasai Kobani</isi>
<judul>Kurdi Irak Kirim 150 Relawan Hadapi ISIS di Kobane</judul>
<isi>TEMPO.CO, Kobane - Sekitar 80 anggota Peshmerga (militer Kurdistan di Irak) telah tiba di Kota Kobane, Suriah. Mereka masuk melalui Turki untuk bergabung dengan milisi Kurdi Suriah dalam pertempuran melawan kelompok Negara Islam di Irak dan Suriah (ISIS) yang telah berlangsung lebih dari sebulan. Mengutip laporan Al Jazeera, Rabu, 29 Oktober 2014, para anggota Peshmerga terbang ke Bandara Urfa, Turki, sebelum akhirnya berangkat ke daerah Suruc yang berada di perbatasan Turki dengan Suriah. (Baca: ISIS Vs Kurdi Tewaskan 815 Orang di Kobane) Seorang wartawan Al Jazeera sebelumnya juga sudah melihat konvoi sekitar 50-60 kendaraan meninggalkan Kota Erbil, Irak, pada Selasa sore, 28 Oktober 2014, menuju perbatasan Turki. Di antara konvoi ini terdapat beberapa bus yang membawa tentara. Sebelumnya, warga Kurdi Irak sempat menyatakan tak akan mengirim tentaranya ke Kobane. Mereka hanya bersedia memberikan bantuan artileri dan senjata. Namun, kini puluhan orang akan diperbantukan di Kobane meski tidak akan ditempatkan di garis terdepan. ANINGTIAS JATMIKA | AL JAZEERA </isi>
<judul>Punya 21 Istri, Pria Israel Dibui</judul>
<isi>TEMPO.CO, Tel Aviv - Seorang pemimpin sekte di Israel dinyatakan bersalah dan akan menjalani hukuman 30 tahun penjara atas sejumlah dakwaan yang bermula dari poligami yang dilakukannya. Goel Ratzon dinyatakan terbukti melakukan pemerkosaan, tindakan tidak senonoh, dan inses (melakukan hubungan seks dengan keluarga sendiri). Menurut laporan BBC, Rabu, 29 Oktober 2014, Ratzon disebut memiliki 21 istri yang melahirkan 30 anak. Kepada puluhan istri dan anaknya ini, Ratzon dilaporkan melakukan berbagai dakwaan tersebut. Penyelidikan polisi juga mengungkap bahwa beberapa rumah yang menjadi tempat tinggal istri dan anak-anaknya itu berada dalam kondisi mengerikan. Setelah tinggal dengan pria berusia 64 tahun ini, wanita-wanita ini harus memutuskan semua hubungan dengan keluarga dan teman mereka. Pengadilan di Tel Aviv pada awal pekan ini juga menyebut bahwa Ratzon mengancam akan melukai anak dan istrinya jika perintah tersebut tidak dipatuhi. Ratzon membantah semua tuduhan dan menyebut bahwa semua puluhan istrinya ini tinggal bersama dengannya atas kemauan sendiri. ANINGTIAS JATMIKA | BBC </isi>
<judul>ISIS Penggal 70 Perwira Senior Suriah</judul>
<isi>TEMPO.CO, Idlib - Sebanyak 70 tentara senior Suriah di Kota Idlib diyakini telah dipenggal oleh militan Negara Islam Irak dan Suriah dan Front Al-Nusra pada Senin, 27 Oktober 2014. Ini menjadi serangan paling serius sejak kelompok pemberontak menguasai kota-kota Suriah sejak dua tahun silam. "Itu merupakan pukulan moral untuk rezim Presiden Bashar Al-Assad," ujar Asad Kanjo, seorang aktivis Kelompok Pemantau Suriah untuk Hak Asasi Manusia, seperti dikutip dari Daily Mail, Selasa, 28 Oktober 2014. (Baca: Amerika Serikat Gempur di Suriah, 521 Tewas) Menurut kelompok ini, eksekusi terebut dilakukan saat ISIS dan Al Nusra berusaha menguasai pos penjagaan militer, markas polisi, dan gedung pemerintahan. Kepada televisi yang pro-pemerintah, Al Ikhbariya, seorang pejabat polisi mengatakan para penyerang mengambil keuntungan saat listrik dipadamkan sehingga serangan mudah dilakukan. Namun, saat ini pejabat yang tidak mau disebutkan namanya itu mengklaim Idlib telah berhasil diamankan. "Sekarang sudah tidak ada lagi pria bersenjata di kota ini," ujarnya. (Baca: Rilis Video Sandera, ISIS Klaim Kuasai Kobane) ANINGTIAS JATMIKA | DAILY MAIL </isi>
<judul>Cegah Operasi Milisi, Mesir Bangun Parit di Gaza</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jalur Gaza - Pemerintah Mesir meminta warga yang tinggal di sepanjang perbatasan timur Jalur Gaza untuk mengungsi menyusul rencana pembangunan parit raksasa guna menghentikan penyelundupan senjata dan perdagangan oleh milisi antara Mesir dan Palestina. Dikutip dari AP, Selasa, 28 Oktober 2014, rencana ini dipatenkan setelah sejumlah milisi menyerang sebuah pos militer dan menewaskan sedikitnya 31 tentara di Semenanjung Sinai. Pihak berwenang juga akan menutup batas persimpangan Gaza yang menjadi satu-satunya bagian non-Israel yang sering dilalui oleh masyatakat umum. (Baca: Dihambat Masuk Gaza, Makarim Kecewa pada Israel) "Zona penyangga ini akan mencangkup parit berisi air untuk menghentikan penggalian terowongan. Ukurannya dibangun dengan lebar 500 meter dan panjang hingga 13 kilometer," kata seorang pejabat Mesir. Perwira Angkatan Darat memberi batas waktu hingga 48 jam untuk mengevakuasi, tapi warga sempat menolak perintah itu. Saat ini warga masih bernegosiasi dengan pejabat lokal untuk meminta perpanjangan waktu sebelum rumah mereka dihancurkan. (Baca: Rekonstruksi Gaza Dapat Sumbangan Rp 65 Triliun) Sejak penggulingan Presiden Mesir Muhammad Mursi Islam tahun lalu, serangan milisi terhadap pasukan keamanan di Sinai utara terus meningkat. Pembangunan zona penyangga ini diharapkan dapat mencegah upaya penyerangan yang dapat memunculkan konflik serius yang dapat merugikan Mesir. RINDU P. HESTYA | AP Berita Lain: Setop Selfie demi Kesehatan Anda Dalam 24 Jam, KPK Spanyol Tangkap 51 Koruptor Bahaya Ebola, Australia Setop Berikan Visa Migrasi</isi>
<judul>Pose Foto dengan Senjata, Siswa SMA Ditahan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sepasang siswa-siswi sekolah menengah atas di Massachusetts, Amerika Serikat, ditahan polisi karena mengunggah foto dengan senapan airsoft di halaman Facebook sekolah mereka. Dalam foto tersebut Tito Velez dan pacarnya, Jamie Pereria, berdiri sambil memegang senjata dengan pakaian pesta, tepat sebelum mereka mengikuti lomba tari di sekolah mereka. Foto tersebut diunggah pada hari Jumat, 24 Oktober 2014, dengan tulisan 'Homecoming 2014'. Mengutip Daily News, Rabu, 29 Oktober 2014, kedua remaja tersebut diringkus polisi di sekolahnya, Bristol Plymouth, pada Senin, 27 Oktober 2014. Keduanya ditahan selama 10 hari. "Ketika saya bertanya apakah saya bisa menelepon ibuku, mereka berkata 'tidak' dan mereka menginterogasi saya hingga seorang perwira polisi datang pada saya." kata Peirera. Velez berkata loker mereka juga digeledah. "Ini tidak berbahaya. Anda tidak dapat membunuh seseorang dengan itu. Kami tidak menembak siapa pun. Senjata itu kami hadapkan ke lantai, aman. Bahkan tidak ada baterainya," jelas Velez. Ia pun mengaku tak akan pernah membawanya ke sekolah. Foto tersebut mengundang banyak respons negatif tentang sekolah Bristol Plymouth. Menurut pengawas sekolah, mereka pasti akan membatalkan keikutsertaan Velez dan Pereria dalam acara Homecoming jika mengetahui ada foto semacam itu. "Perilaku mereka menyebabkan acara kami terganggu. Acara Homecoming pada hari Jumat lalu ricuh setelah foto tersebut muncul di Facebook," kata pengawas sekolah lagi. Sekolah akan menindak tegas administrator halaman Facebook sekolah mereka karena tidak sigap menghapus hal-hal yang layak dan tidak layak tayang di laman mereka. INTAN MAHARANI | DAILYNEWS Topik terhangat: Penghinaan Presiden | Susi Pudjiastuti | Kabinet Jokowi | Pengganti Ahok Berita terpopuler lainnya: @TrioMacan2000 Pernah Memeras Bos Minyak Ahok: Soal Sampah, Orang Jakarta Tak Beriman Kata Fahri Hamzah Soal Kenaikan Harga BBM</isi>
<judul>Guy Scott Jadi Presiden Kulit Putih Pertama Zambia</judul>
<isi>TEMPO.CO, Lusaka - Wakil Presiden Guy Scott akan menjadi Presiden Zambia menggantikan Michael Sata yang meninggal pada Selasa, 28 Oktober 2014, saat menjalani pengobatan penyakit yang tidak disebutkan di London. (Baca: Presiden Zambia Meninggal di Inggris) Scott akan menjadi kepala negara kulit putih pertama di Afrika sejak Frederik de Klerk menjadi Presiden Afrika Selatan dari September 1989 hingga Mei 1994. Menurut laporan CNN, Kamis, 30 Oktober 2014, Scott akan menjadi Presiden Zambia hingga pemilihan presiden yang baru digelar sekitar 90 hari mendatang. Tidak jelas apakah Scott bisa mencalonkan diri sebagai presiden dalam pemilu mendatang. Sebab, dalam konstitusi Zambia, seorang presiden harus memiliki orang tua kelahiran Zambia, sedangkan Scott tidak. Ayahnya adalah warga Skotlandia. Scott lahir pada 1944 di Livingstone, wilayah Rhodesia, yang kini berubah nama menjadi Zambia setelah kemerdekaannya atas Inggris. Pria lulusan University of Cambridge dan University of Sussex ini terjun ke dunia politik pada 1990. ANINGTIAS JATMIKA | CNN </isi>
<judul>Selandia Baru Akan Gelar Referendum untuk Ganti Bendera</judul>
<isi>TEMPO.CO, Wellington - Selandia baru akan menggelar referendum untuk mengganti atau mempertahankan benderanya yang mirip dengan bendera Australia, yang juga pernah menjadi wilayah jajahan Inggris. (Baca: Penampilan Atraktif Lorde di Selandia Baru) "Bendera adalah simbol paling penting bagi identitas nasional kita. Dan saya yakin ini adalah waktu yang tepat bagi warga Selandia Baru untuk mempertimbangkan pengubahan rancangan menjadi bendera yang lebih bisa mencerminkan status kita sebagai bangsa modern dan independen," ujar Perdana Menteri John Key, Rabu, 29 Oktober 2014, seperti dilansir dari BBC. (Berita lain: Melihat Cumi-cumi Raksasa 350 Kg di Selandia Baru) Referendum bendera ini akan berlangsung dalam dua tahap. Tahap pertama akan digelar tahun depan untuk menentukan bendera alternatif berdasarkan beberapa pilihan yang disodorkan kepada pemilih. Adapun tahap kedua akan berlangsung pada 2016. Pada tahap ini, warga Selandia Baru akan menentukan apakah bendera favorit yang dipilih pada tahap pertama akan menggantikan bendera nasional saat ini atau tidak. Saat ini, Selandia Baru memiliki bendera yang mirip dengan Australia. Keduanya sama-sama pernah dijajah Inggris. Bendera Selandia Baru menggambarkan lambang Union Jack dari Inggris Raya di sudut kiri atas ditambah dengan empat bintang dengan latar berwarna biru. ANINGTIAS JATMIKA | BBC </isi>
<judul>NATO Usir Pesawat Rusia di Perairan Baltik</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pakta Pertahanan Atlantik Utara (NATO) melaporkan adanya peningkatan penerbangan militer Rusia di wilayah perairan Baltik dan Samudra Atlantik dalam dua hari terakhir, sejak Rabu, 28 Oktober 2014. Mengutip laporan Associated Press, juru bicara militer NATO, Letnan Kolonel Jay Janzen, mengatakan, pada Rabu lallu, ada empat kelompok yang melakukan manuver besar-besaran di wilayah tersebut. Kelompok ini terdiri atas pesawat pengebom Tu-95 Bear, jet tempur MiG-31, dan beberapa pesawat tempur lain. (Baca: Hadapi Barat, Rusia Siapkan Hulu Ledak Nuklir) Aktivitas militer Rusia ini kemudian direspons oleh militer Norwegia, Inggris, Jerman, Denmark, dan Turki. Sejumlah kapal dari anggota non-NATO, seperti Finlandia dan Swedia, juga datang membantu. Untungnya, tidak ada laporan insiden. Pesawat-pesawat Rusia ini kemudian menyingkir. Ketegangan antara NATO dan Rusia memang meningkat sejak Negeri Beruang Merah mencaplok Semenanjung Crimea dari Ukraina pada Maret lalu. (Baca: Demi Ukraina, NATO Siap Perang Melawan Rusia) Menurut pejabat NATO, aliansi pilot mencatat 100 penerbangan lebih pesawat Rusia tahun ini. Jumlah ini tiga kali lebih banyak dibanding tahun lalu. ANINGTIAS JATMIKA | AP </isi>
<judul>Belanda Tagih Janji Rusia Soal Bukti MH17</judul>
<isi>TEMPO.CO, Den Haag - Tim penyidik pesawat Malaysia Airlines MH17 yang dipimpin Belanda meminta Rusia menunjukkan bukti ihwal informasi yang menyebut adanya keterkaitan pesawat tempur Ukraina dengan pesawat yang jatuh dan menewaskan seluruh penumpang dan awaknya itu. Mengutip laporan BBC, Rabu, 29 Oktober 2014, sebelumnya pemerintah Rusia mengaku memiliki data radar yang memperlihatkan sebuah pesawat tempur Ukraina berada di dekat MH17 saat pesawat itu jatuh di wilayah Donetsk, timur Ukraina. (Baca: Rusia Terus Tuding Ukraina Atas Jatuhnya MH17) Salah seorang anggota tim, Wim de Bruin, mengatakan pihak penyidik sedang dalam proses menghubungi pihak berwenang Rusia. Meski Rusia menuduh Ukraina dalam insiden ini, sejumlah ahli di Ukraina dan negara-negara Barat malah menuding Rusia telah menyokong separatis di Ukraina untuk menembak jatuh pesawat yang sedang dalam perjalanan dari Amsterdam menuju Kuala Lumpur ini. Namun, tim penyidik Belanda tidak mau menyimpulkan terlalu dini dan menuding pihak tertentu sebagai dalang dari tragedi ini. Laporan awal tim penyidik Belanda yang dikeluarkan September ini hanya menyebutkan, MH17 terkena obyek 'berenergi tinggi'. (Baca: Investigator MH17: Jatuh Dihantam Benda yang Cepat) ANINGTIAS JATMIKA | BBC </isi>
<judul>Pria India Ini Mengaku Direkrut NASA</judul>
<isi>TEMPO.CO, Kerala - Arun P. Vijayakumar mengumumkan kepada publik bahwa ia menjadi warga negara India pertama yang diterima bekerja di National Aeronautics and Space Administration (NASA). Arun mengumumkan kabar gembira itu lewat laman Facebook-nya. (Berita lain: 10 Proyek NASA yang Gagal) Arun pun langsung dijadikan subyek headline sejumlah harian, seperti The Hindu dan Deccan Chronicle. Namun siapa sangka ternyata berita itu adalah hasil karangannya sendiri. "Saya amat senang telah diterima sebagai ilmuwan penelitian untuk NASA," tulis Arun lewat akun Facebook-nya, seperti dilaporkan Business Insider, Rabu, 29 Oktober 2014. Bahkan pria 27 tahun ini mengaku sudah belajar di Massachusetts Institute of Technology (MIT), salah satu sekolah teknologi terpandang di Amerika Serikat, untuk mengeksplorasi unsur-unsur luar angkasa dari jarak jauh. Ia juga mengklaim sudah mendapatkan gelar S-2 di sana. The Hindu pun melakukan wawancara eksklusif dengan Arun. Namun cerita sukses Arun diduga bohong belaka. Kebohongan itu diungkap dalam laman Facebook Netizen Police, organisasi bentukan polisi India yang menyelidiki penipuan online. Organisasi itu menemukan bahwa cerita Arun itu hanya bualan. "Arun berbohong untuk mendapatkan ketenaran. Rincian kebohongan Arun akan segera dirilis agar ia tidak melakukan hal ini lagi di masa depan," demikian pernyataan Netizen Police. Pengungkapan itu tentu membuat segenap warga India terkejut. Arun akhirnya mengakui semua kebohongannya. Ia membenarkan, tidak pernah direkrut oleh NASA, tidak bekerja dengan ilmuwan Barbara Lesko di MIT, tidak pernah bertemu dengan Perdana Menteri Narendra Modi, dan tidak mendapat gelar magister. RINDU P. HESTYA | BUSINESS INSIDER Berita Lain: Aliran Lahar Gunung Kilauea Hawaii Semakin Meluas Jaga Perbatasan, Mesir Gusur Rumah Pengungsi Gaza Presiden Zambia Meninggal di Inggris</isi>
<judul>Cemburu, Pria Taiwan Iris Bibir Kekasihnya</judul>
<isi>TEMPO.CO, Taipei - Gara-gara terbakar cemburu, seorang pria Taiwan yang diketahui bermarga Huang tega mengiris bibir, telinga, dan hidung kekasihnya saat sedang tidur. Akibat kebrutalannya ini, Huang ditangkap kepolisian Taiwan pada Rabu, 29 Oktober 2014. Usia Huang yang tak lagi muda, 79 tahun, tampaknya tak menekan sikap posesif terhadap kekasihnya yang berusia 47 tahun. Huang begitu kesal lantaran sang kekasih diduga berselingkuh dengan pria lain. Akibatnya, seperti dilaporkan Channel News Asia, Huang mengiris sejumlah organ di wajah kekasihnya itu. Pacar Huang yang tengah tidur langsung menjerit kesakitan, tapi Huang membungkamnya dengan handuk. Irisan bagian tubuh tersebut kemudian dibuang Huang ke toilet sebelum akhirnya menelepon ambulans. (Baca: Cemburu, Wanita Ini Potong Payudara Rivalnya) Sementara Huang ditangkap, sang kekasih kini tengah menjalani perawatan di rumah sakit dan berada dalam kondisi stabil. Huang memang kekasih yang pencemburu. Ia pernah menulis sebuah catatan ancaman bahwa akan ada pertumpahan darah jika Huang melihat sang kekasih selingkuh. ANINGTIAS JATMIKA | CHANNEL NEWS ASIA </isi>
<judul>Bank Dunia: Singapura Negara Teramah untuk Bisnis</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Bukan tanpa alasan Presiden Joko Widodo meminta bantuan Singapura memperbaiki sektor laut Indonesia. Sebab, menurut survei tahunan Bank Dunia, Singapura kembali menyandang predikat sebagai negara terbaik untuk berbisnis. (Baca: Bangun Sektor Laut, Jokowi Minta Bantuan Singapura) "Saat Jokowi atau menterinya datang ke Singapura nanti, saya akan membantu dia untuk bertemu dengan pebisnis kami yang akan membuat rencana strategis untuk itu," ujar Perdana Menteri Singapura Lee Hsien Loong sesaat setelah menghadiri pelantikan Jokowi, 20 Oktober lalu. Memang, seperti dilansir dari BBC, Rabu, 29 Oktober 2014, laporan Bank Dunia bertajuk "Doing Business" menempatkan Singapura pada peringkat pertama sebagai negara terbaik untuk berbisnis dengan nilai 88,27. Dalam survei ini, Bank Dunia mengukur seberapa lama perusahaan membuka dan menutup usahanya, tingkat kesulitan perizinan konstruksi, dan sistem pembayaran pajak. Hasilnya, Singapura memang dinilai paling ramah bagi pebisnis. Kebalikan dengan Singapura, Eritrea dan Libya menempati peringkat paling bawah dari 189 negara yang disurvei. Sementara Singapura berada di posisi pertama, Indonesia justru berada di peringkat ke-114 dengan mengumpulkan 59,15 poin. ANINGTIAS JATMIKA | BBC </isi>
<judul>Mata-mata Korea Selatan: Kim Jong-un Kena Kista</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Agen mata-mata dari Korea Selatan mengklaim telah memecahkan misteri hilangnya pemimpin Korea Utara Kim Jong-un dari hadapan publik selama enam bulan belakangan. Sesuai dengan spekulasi berita internasional, Kim ternyata memang menjalankan operasi pergelangan kaki untuk mengambil kista yang bersarang di kakinya. "Seorang dokter asing mengoperasi Kim pada bulan September atau Oktober. Agen mata-mata kami mengatakan ada kista pada kaki Kim karena obesitas, kebiasaan merokok, dan jadwal yang padat," kata salah satu anggota parlemen, Shin Kyung-min, seperti dilaporkan The Telegraph, Rabu, 29 Oktober 2014. (Baca: Hilang Lima Minggu, Kim Jong-un Akhirnya Muncul) Shin menambahkan, agen mata-mata itu mengidentifikasi Kim mengidap sindrom tarsal tunnel, suatu kondisi yang menyebabkan sakit pada bagian tubuh karena kompresi saraf atau kista. Tidak ada cara penyembuhan selain melakukan pembedahan medis. Shin tidak menjelaskan bagaimana agen mata-mata itu menemukan fakta tentang Kim. Namun, agen itu memang sering menganalisis perkembangan Korea Utara yang sangat tertutup. (Baca: Kim Jong-un Lakukan Operasi Pergelangan Kaki?) Kim muncul lagi pada 14 Oktober lalu menggunakan tongkat untuk menyanggah kakinya yang pincang. Kemunculan Kim itu meruntuhkan dugaan bahwa putra Kim Il-sung ini mengalami sakit serius hingga kudeta politik. RINDU P. HESTYA | THE TELEGRAPH Berita Lain: Singapura Akui Punya Izin Terbang di Pontianak Aliran Lahar Gunung Kilauea Hawaii Semakin Meluas ISIS Penggal 70 Perwira Senior Suriah</isi>
<judul>Sebulan Demo Hong Kong Belum Ada Titik Temu</judul>
<isi>TEMPO.CO, Hong Kong - Sebulan sudah pendemo pro-demonkrasi Hong Kong melakukan aksinya untuk menuntut pemerintah Cina memberikan demokrasi penuh kepada mereka. Namun, hingga tepat sebulan, pada Selasa, 28 Oktober 2014, belum ada tanda-tanda bahwa gerakan ini menemui titik temu dengan pemerintah. (Baca: Pendemo Kepung Rumah Pemimpin Hong Kong) Mengutip laporan Channel News Asia, sekitar 10 ribu orang memenuhi jalan-jalan utama Hong Kong untuk menandai sebulan aksi mereka. Tepat pukul 18.00 waktu setempat, secara serentak mereka membuka payung sebagai bentuk ekspresi kecewa dan marah kepada pemerintah dan polisi yang kerap kali menggunakan cara kekerasan untuk membubarkan mereka. Payung telah menjadi simbol gerakan para demonstran. Benda sederhana ini awalnya digunakan untuk menangkal semprotan gas air mata dan water cannon yang digunakan aparat untuk membubarkan mereka. Tak hanya payung, para pendemo kreatif yang dimotori mahasiswa ini juga membuat masker mereka sendiri. Masker ini merupakan perisai dari serangan semprotan merica yang juga dipakai untuk menghalau massa. (Baca: Bubarkan Massa, Polisi Hong Kong Semprotkan Merica) Memasuki pekan kelima demonstrasi, belum ada tanda-tanda aksi akan berakhir. Tekad pendemo untuk menerapkan demokrasi penuh pada pemilihan pemimpin Hong Kong 2017 mendatang masih bulat. Namun, pemerintah Beijing, juga masih berkeras bahwa mereka akan memberikan kebebasan demokrasi asal dengan persetujuan pemerintah. Beijing mengizinkan adanya calon pemimpin dari Hong Kong sendiri asal dengan persetujuan mereka. Namun, langkah ini dinilai sebagai 'demokrasi palsu' oleh para demonstran. ANINGTIAS JATMIKA | CHANNEL NEWS ASIA </isi>
<judul>Nonton Sinetron, 10 Pejabat Korut Ditembak Mati</judul>
<isi>TEMPO.CO, Pyongyang - Setidaknya sepuluh pejabat yang berkuasa di Partai Buruh Korea Utara ditembak mati karena kedapatan menonton sinetron asal Korea Selatan. Dengan kasus ini, Korea Utara telah mengeksekusi setidaknya 50 pejabat yang terlibat isu korupsi atau berselingkuh sepanjang tahun ini. (Baca: Korea Utara Kecam Acara TV Inggris) "Para pejabat yang dieksekusi oleh regu tembak itu karena melakukan berbagai pelanggaran, mulai dari menonton sinetron dari Korea Selatan, terlibat suap, atau main perempuan," kata pejabat Badan Intelijen Nasional Korea Selatan, seperti dilaporkan Fox News, Rabu, 29 Oktober 2014. Pemerintah Korea Utara memang melarang seluruh warganya mempelajari kehidupan dari negara luar. Namun, kehadiran ponsel dan media elektronik yang mudah disembunyikan memudahkan warga untuk "menerima" pengaruh asing. Bahkan seorang pembelot dari Korea Utara mengatakan banyak versi bajakan dari sinetron Korea Selatan dan Cina di pasar gelap di negara itu. Pemerintah Korea Utara juga telah memperluas kapasitas kamp penjara untuk para politikus dan peretas yang mencoba mengakses ribuan ponsel Korea Selatan menggunakan program yang menyamar dengan aplikasi game. (Baca: Korea Utara Undang Komisi HAM PBB dengan Syarat) Sementara itu, rincian tentang identitas para pejabat yang dieksekusi sudah diberikan kepada parlemen Korea Selatan pada Selasa kemarin. Menurut laporan itu, kebanyakan pejabat yang dieksekusi adalah teman dekat dari Jang Song-thaek, paman pemimpin Korea Utara Kim Jong-un yang dieksekusi Desember tahun lalu karena dianggap berkhianat. RINDU P. HESTYA | FOX NEWS | THE TELEGRAPH Berita Lain: Singapura Akui Punya Izin Terbang di Pontianak Aliran Lahar Gunung Kilauea Hawaii Semakin Meluas ISIS Penggal 70 Perwira Senior Suriah</isi>
<judul>Longsor Sri Lanka, 100 Orang Diduga Tewas</judul>
<isi>TEMPO.CO, Badulla - Lebih dari seratus orang diduga tewas dalam musibah tanah longsor di wilayah Badulla, Sri Lanka bagian tengah, pada Rabu pagi, 29 Oktober 2014, waktu setempat. Pihak berwenang mengatakan sekitar 140 rumah tertimbun akibat longsoran ini. "Lebih dari 100 orang dikhawatirkan tewas. Dan kami terpaksa menghentikan operasi penyelamatan karena kondisi cuaca yang buruk," ujar Menteri Penanganan Bencana Mahindra Amaraweera kepada Reuters. Longsoran terjadi di perkebunan teh Meeriyabedda di wilayah Badulla yang berdekatan dengan Kota Haldumulla, sekitar 200 kilometer di sebelah timur ibu kota Kolombo. Sebanyak 10 jenazah sudah berhasil ditemukan hingga Rabu malam. Namun, upaya pencarian berhenti akibat cuaca buruk di malam hari. Pemerintah setempat telah menerjunkan sekitar 500 aparat militer dan sejumlah alat berat untuk membantu operasi penyelamatan. ANINGTIAS JATMIKA | REUTERS | BBC </isi>
<judul>Korea Utara Undang Komisi HAM PBB dengan Syarat</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Setelah sekian lama mengisolasi diri, akhirnya diplomat Korea Utara mengundang tim penyelidik khusus Perserikatan Bangsa-bangsa (PBB) untuk kasus hak asasi manusia bertandang ke Korea Utara. Undangan itu disampaikan diplomat Korea Utara pada Senin, 27 Oktober 2014. Namun, Korea Utara menyatakan undangan hanya berlaku jika tim penyelidik khusus PBB memenuhi satu syarat, yakni menghapus semua isu kejahatan kemanusiaan yang ada di negara tersebut. Seorang penyelidik, Marzuki Darusman, mendapatkan undangan kunjungan setelah mempresentasikan lapuran rutinnya terkait kasus hak asasi manusia. Menurut perwakilan Korea Utara, laporan kasus hak asasi manusia tentang Korea Utara tersebut adalah rekayasa belaka. Maka dari itu Korea Utara bersedia menerima kunjungan jika lapuran 'palsu' tersebut ditangguhkan. Dilansir dari New York Times pada Selasa, 28 Oktober 2014, Marzuki Darusman mengatakan ia telah berulang kali ditolak untuk mengunjungi Korea Utara. Hingga kemudian Marzuki diundang oleh diplomat Korea Utara pada Senin kemarin. Korea Utara juga menunjukkan semangat yang berbeda terkait hubungan kenegaraannya dengan Korea Selatan dan Jepang. Bahkan beberapa waktu lalu, Korea Utara membebaskan satu dari tiga tahanan asal Amerika Serikat yang mereka tahan. INTAN MAHARANI | NEW YORK TIMES Topik terhangat: Pelantikan Jokowi | Koalisi Jokowi-JK | Kabinet Jokowi | Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Hina Jokowi di FB, Tukang Tusuk Sate Ini Ditahan Paripurna DPR Ricuh, Meja Rapat Digulingkan Jas yang Pantas Agar Jokowi Tampil Lebih Wibawa Setop Selfie demi Kesehatan Anda</isi>
<judul>ISIS Bebaskan 25 Siswa yang Disandera</judul>
<isi>TEMPO.CO, Kobane - Kelompok militan Negara Islam Irak dan Suriah (ISIS) dilaporkan telah melepaskan 25 sanderanya. Menurut Observatorium Suriah untuk Hak Asasi Manusia, puluhan sandera ini merupakan siswa Kurdi yang diculik pada Mei lalu di Aleppo, wilayah Suriah utara. (Baca: Dua Bulan Diculik ISIS, Bocah Ini Berhasil Kabur) Dilansir dari Xinhua, Kamis, 30 Oktober 2014, 25 siswa ini merupakan bagian dari 150 siswa Kurdi yang ditangkap di Kota Manbej di Allepo setelah menyelesaikan ujian mereka. Sedangkan siswa lainnya masih ditahan karena dicurigai merupakan kerabat anggota Uni Demokratik Kurdi yang gencar memberikan perlawanan pada ISIS. Siswa-siswa yang diculik dari Allepo ini mayoritas berasal dari Kobane, kota perbatasan Suriah dengan Turki. Selama sebulan terakhir, ISIS terus berusaha menguasai Kobane. Namun mereka mendapat perlawanan sengit dari pasukan Kurdi yang dibantu oleh pasukan Barat pimpinan Amerika Serikat. Kobane telah menjadi wilayah pertempuran yang sengit. Dengan menguasai Kobane, ISIS akan menguasai seluruh Provinsi Raqqa. Tak hanya itu, Kobane bisa menjadi gerbang bagi ISIS untuk memperluas kekuasaan ke wilayah Turki. ANINGTIAS JATMIKA | XINHUA </isi>
<judul>Mesir Mulai Hancurkan Rumah di Perbatasan Gaza</judul>
<isi>TEMPO.CO, Kairo - Demi membangun wilayah penyangga di sepanjang perbatasan Jalur Gaza, Mesir sudah mulai menghancurkan rumah-rumah yang berada di wilayah selebar 500 meter tersebut. Nantinya, di wilayah ini akan dibangun parit yang berisi air. Mengutip laporan BBC, Kamis, 30 Oktober 2014, penduduk yang tinggal di wilayah tersebut telah diberikan waktu 48 jam untuk pindah. Mereka juga dijanjikan ganti rugi. (Baca: Jaga Perbatasan, Mesir Gusur Rumah Pengungsi Gaza) Tindakan ini dilakukan Mesir sebagai upaya untuk memperketat perbatasan, terutama dalam hal penyelundupan senjata ke Sinai yang diduga dilakukan kelompok Hamas. Pekan lalu, lebih dari 30 militer Mesir tewas dalam serangan milisi sebuah pos militer di Sinai. Sejak saat itu, Presiden Mesir Abdul Fatah al-Sisi meloloskan aturan yang memberikan wewenang bagi militer untuk melindungi prasarana pemerintah. Namun tindakan ini dikecam oleh saingan al-Sisi. Mereka menuding langkah ini memungkinkan militer kembali ke jalan dan bertindak sewenang-wenang. ANINGTIAS JATMIKA | BBC </isi>
<judul>Kostum ISIS dan Ebola Ramaikan Halloween</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Perayaan Halloween merupakan momen bagi banyak orang untuk mengekspresikan diri lewat kostum yang aneh. Tapi bagaimana jika kostum yang digunakan bertema ebola dan Negara Islam Irak dan Suriah (ISIS), yang memang tengah sangat populer dibicarakan dunia? Dilansir Foxnews, Jumat, 31 Oktober 2014, setelah semalam merayakan pesta Halloween, media sosial hari ini dipenuhi dengan gambar dokumentasi perayaan tersebut. Banyak yang mengenakan kostum seram. Itu biasa. Halloween memang identik dengan sesuatu yang menyeramkan. Yang menjadi perhatian adalah adanya gambar pengguna Twitter yang berkostum seperti milisi ISIS. Mengenakan jubah dan serban, pengguna Twitter itu menutupi mukanya dengan hanya menyisakan kedua matanya yang terlihat. Dia pun memegang pedang tiruan dan berpose seolah-olah hendak memenggal temannya. Ini mirip dengan adegan pemenggalan yang dilakukan milisi ISIS. Walid Phares, pakar terorisme global, mengatakan kostum ISIS ini tidak layak digunakan karena akan memicu kerusuhan. "Ini merupakan hal yang mengkhawatirkan, terutama setelah penembakan Ottawa, saat seorang pria bersenjata dan bertopeng membunuh seorang tentara Kanada," kata Phares. Perayaan itu hanya sehari, tapi akan berdampak panjang. "Jika banyak orang yang mengenakan kostum ISIS untuk merayakan Halloween, ISIS akan bisa menyamar dan ikut serta merayakan Halloweeen. Segala kemungkinan bisa terjadi," kata Phares. Selain kostum ISIS, kostum yang berhubungan dengan virus ebola juga ada. Setelan seragam perawat pasien ebola lengkap dengan maskernya laris manis. Salah satu pengecer kostum itu, BrandsOnSale, mengatakan, "Saat ini ebola telah mendarat di Amerika Serikat dan tentu penderitanya akan semakin banyak. Anda perlu pertahanan untuk mencegah virus tersebut, makanya perusahaan kami mengeluarkan kostum ebola untuk perayaan Halloween tahun ini." BrandsOnSale memang dikenal sebagai perusahaan yang kerap mengeluarkan kostum aneh. Banyak yang mengapresiasi hal itu, tapi banyak pula yang menganggap kostum itu berlebihan dan berdampak buruk bagi anak-anak. Selain menjual kostum ebola, perusahaan ini juga mengeluarkan kostum berbentuk daun ganja untuk balita. Kostum ini juga menuai kontroversi, tapi perusahaan ini berkelit. "Kostum ganja itu sebenarnya sebagai mediasi bahwa ganja bisa mengobati anak-anak yang kejang," kata Jonathan Weeks, CEO BrandsOnSale. "Jika Anda tidak menyukai bentuknya, jangan memakainya di luar." RINA ATMASARI | FOXNEWS Baca juga: Kasus Tessy, Trio Macan Suka Goyang, Bukan Narkoba Penyebaran Ebola di Sierra Leone Memburuk Fadli Zon Pasang Badan untuk Penghina Jokowi Pelanggan Telkomsel Capai 139,3 Juta</isi>
<judul>Eks Wali Kota Boston Terlama Meninggal</judul>
<isi>TEMPO.CO, Boston - Thomas Menino, mantan Wali Kota Boston, meninggal pada Kamis, 30 Oktober 2014, di usia 71 tahun. Menurut informasi dari juru bicaranya, Joyce Dot, Menino meninggal di perusahaan milik keluarga dan kawannya. Menino didiagnosis mengidap penyakit kanker stadium lanjut pada Februari 2014, tak lama setelah ia berhenti dari jabatannya untuk melakukan pengobatan dan tur bukunya agar dapat menghabiskan waktu lebih banyak dengan keluarga dan teman-temannya. Dikutip dari Fox News pada 30 Oktober 2014, Menino lahir pada 27 Desember 1942 di Kota Hyde Park. Mantan salesman asuransi ini meniti karierpolitiknya sebagai asisten legislatif negara untuk senator Joseph Timilty. Menino pertama kali memperoleh jabatan publik sebagai Dewan Distrik Kota pada 1984. Tahun 1993, Menino pertama kali terpilih menjadi Presiden Dewan dan beberapa kali menggantikan Wali Kota Raymond Flynn ketika beliau harus bertugas bersama Duta Besar Amerika Serikat ke Vatikan. Pada tahun yang sama, Menino benar-benar menjadi Wali Kota Boston. Menino berhasil menggeser dominasi politik Irlandia dengan sistem politik yang ia jalankan. Ia memenangi empat kali pemilihan berturut-turut dan menjadi wali kota di Amerika keturunan Italia pertama yang fotonya dipajang selama 20 tahun sebelum rangkaian masalah datang. Menino, yang dikenal sebagai pribadi yang cerdas dalam berpolitik, sudah sangat melekat dengan Boston. Presiden Barack Obama memuji Menino sebagai pribadi yang berani, berhati besar, dan "The Strong Boston". Reaksi yang sama juga diberikan oleh Menteri Luar Negeri John Kerry, yang merupakan senator lama Massachusetts. Kerry menuturkan, "Tom Menino adalah Boston." INTAN MAHARANI | FOX NEWS Baca juga: Hadapi Persib, Arema tanpa Kurnia Meiga Tunggu Ruang Sidang Dibuka, Fraksi PKB Bersalawat Rakyat Burkina Faso Lengserkan Presidennya Ruang Sidang Dikunci, PDIP: Ini Pelecehan!</isi>
<judul>Kecelakaan Pesawat di Kansas, Empat Orang Tewas</judul>
<isi>TEMPO.CO, Wichita - Pesawat Beechcraft King Air menabrak sebuah bangunan saat hendak lepas landar dari Bandara Mid-Content Airport di Wichita, Kansas, Ameika Seikat, pada Kamis, 30 Oktober 2014, waktu setempat. Setidaknya, 4 orang tewas, 5 orang terluka, dan 4 lainnya masih hilang. "Pesawat ini menabrak bagian atas pusat keselamatan penerbangan di Bandara setelah mengalami kegagalan mesin saat lepas landas," ujar seorang pejabat, seperti dilaporkan Time. Pesawat Beechcraft King Air bermensin ganda ini menabrak gedung FlightSafety Internasional saat mencoba kembali medarat ke landasan pacu. Kecelakaan menimbulkan asap hitam tebal yang mengepul tinggi. (Baca: Pesawat Militer Aljazair Jatuh, Dua Awak Tewas) Sebelum kecelakaan terjadi, pilot Mark Goldtsein mengumumkan keadaan darurat tak lama setelah lepas landas. Laporan itu diterima oleh petugas lalu lintas di Bandara. Sempat ada kobaran api sebelum King Air menabrak bangunan berisi lebih dari 100 karyawan itu. Badan penerbangan Amerika Serikat, Federal Aviation Administration, akan segera menyelidiki penyebab kegagalan mesin pesawat kecil untuk keluarga ini. Sementara itu, upaya pencarian korban yang masih hilang masih terus dilakukan oleh petugas pemadan kebakaran. RINDU P. HESTYA | TIME Berita Lain: Kemlu AS: Menhan Ryamizard bukan Pelanggar HAM Nonton Sinetron, 10 Pejabat Korut Ditembak Mati Belanda Tagih Janji Rusia Soal Bukti MH17</isi>
<judul>Kemlu AS: Menhan Ryamizard bukan Pelanggar HAM</judul>
<isi>TEMPO.CO, WASHINGTON - Kementerian Luar Negeri Amerika Serikat menyatakan Menteri Pertahanan Ryamizard Ryacudu tidak terlibat dalam pelanggaran hak-hak asasi manusia, seperti dituduhkan beberapa aktivis. Pernyataan itu disampaikan Juru bicara Kementerian Luar Negeri Amerika Serikat, Jen Psaki, dalam brifing media rutin harian, Selasa lalu di Washington DC menjawab pertanyaan wartawan. "Kami tentu saja mengetahui tuduhan pelanggaran HAM yang dilakukan tentara Indonesia, saat sang Jenderal menjabat sebagai Kepala Staf. Tetapi, kami tidak melihat tuduhan apapun yang terkait dengan menteri pertahanan itu secara eksplisit ke pelanggaran HAM secara spesifik," kata Psaki, seperti dilansir dalam transkrip US Department of State Daily Briefing tertanggal 28 Oktober 2014. "Tentu saja, ini sesuatu yang kami ikuti dan amati secara seksama," tambah dia. Pertanyaan tersebut tampaknya telah diajukan oleh sang wartawan sehari sebelumnya, namun baru dijawab pada pers brifing hari Selasa itu. Psaki juga menyatakan Amerika Serikat mencatat bahwa militer dan Indonesia secara keseluruhan telah melakukan reformasi yang signifikan selama 16 tahun terakhir, sejalan dengan transisi demokratik Indonesia. "Ini sesuatu yang jelas didorong oleh Amerika Serikat, dan kami berharap tren reformasi akan terus berlangsung," kata Psaki. Sang wartawan yang hanya disapa Psaki sebagai Scott tersebut juga mempertanyakan kewarganegaraan Menteri BUMN Rini Soemarno yang lahir di Maryland, Amerika Serikat. Namun, Psaki mengaku tidak tahu dan akan mengeceknya. Sebagaimana dketahui, Amerika Serikat adalah penganut prinsip kewarganegaraan "ius soli" yakni hak kewarganegaraan individu berdasarkan wilayah tempat dia dilahirkan. Ryamizard terpilih sebagai Menteri Pertahanan Kabinet Kerja Presiden Joko Widodo-Jusuf Kalla pekan ini. Beberapa aktivis HAM mengecam penunjukan Ryamizard yang dituding bersikap keras saat menjadi petinggi militer di Aceh dan Papua, dan dikaitkan dengan pembunuhan pemimpin adat Papua Theys Eluay. NATALIA SANTI Topik terhangat: Penghinaan Presiden | Susi Pudjiastuti | Kabinet Jokowi | Pengganti Ahok Berita terpopuler lainnya: @TrioMacan2000 Pernah Memeras Bos Minyak Ahok: Soal Sampah, Orang Jakarta Tak Beriman Kata Fahri Hamzah Soal Kenaikan Harga BBM</isi>
<judul>RI Desak AS Cabut Embargo terhadap Kuba</judul>
<isi>TEMPO.CO, MARKAS BESAR PBB NEW YORK - Indonesia mendesak agar Amerika Serikat mencabut embargo terhadap Kuba. Meskipun resolusi pencabutan embargo telah dikukuhkan sebanyak 23 kali oleh Majelis Umum Perserikatan Bangsa-bangsa, sampai saat ini embargo tersebut belum dicabut oleh Amerika Serikat. "Permintaan kami sederhana, permintaan kami sangat jelas, embargo terhadap Kuba harus diakhiri!" kata Duta Besar/Wakil Tetap RI untuk PBB di New York, Desra Percaya, pada pertemuan Majelis Umum PBB, di Markas Besar PBB di New York, Amerika Serikat, Rabu 28 Oktober 2014. "Embargo terhadap Kuba jelas-jelas melanggar prinsip non-intervensi urusan dalam negeri negara lain dan juga melanggar ketentuan Piagam PBB. Oleh karena itu, penerapan sanksi yang bersifat ekstra-teritorial dan mengganggu kedaulatan sebuah negara harus dihentikan," kata Dubes Desra seperti dilansir dalam siaran pers PTRI New York yang diterima Tempo, Kamis, 29 Oktober 2014. Pertemuan tersebut juga dihadiri oleh Menteri Luar Negeri Kuba, Bruno Eduardo Rodriquez Parrilla. (Baca: Lawan Ebola, Kuba Kirim 300 Tenaga Medis ke Afrika) Selain dampak ekonomi dan dampak terhadap pembangunan nasional Kuba, embargo yang dijatuhkan Amerika Serikat merupakan kebijakan yang kontra-produktif dan merugikan negara-negara yang memiliki hubungan komersial dengan Kuba. (Baca: Fidel Castro Sebut NATO Mirip Nazi) Pertemuan Majelis Umum PBB tersebut menyepakati resolusi yang berjudul "Necessity of ending the economic, commercial and financial embargo imposed by the United States of America against Cuba". Resolusi tersebut diadopsi oleh PBB melalui pemungutan suara, dimana 188 dari 193 negara PBB, termasuk Indonesia mendukung resolusi tersebut. AS dan Israel tercatat sebagai dua negara yang menolak resolusi tersebut, sedangkan sisa negara lainnya abstain. Resolusi pengakhiran embargo terhadap Kuba ini telah dikukuhkan sebanyak 23 kali oleh Majelis Umum PBB. Kendati demikian sampai saat ini embargo tersebut belum diangkat oleh AS. Menurut laporan Menlu Kuba, penerapan embargo telah menghancurkan perekonomian Kuba dan menimbulkan kerugian ekonomi senilai US$ 1,1 triliun dan berdampak denda sebesar US$ 11 miliar terhadap 38 bank asing yang melakukan transaksi dengan Kuba. (Baca: AS-Kuba Bahas Pemulihan Hubungan Pos Dua Negara ) Mayoritas negara anggota PBB menilai bahwa embargo terhadap Kuba adalah hal yang kuno dan merupakan peninggalan perang dingin yang sudah tidak relevan dengan prinsip pergaulan antar bangsa yang berdasarkan dialog dan saling menghormati. NATALIA SANTI Topik terhangat: Penghinaan Presiden | Susi Pudjiastuti | Kabinet Jokowi | Pengganti Ahok Berita terpopuler lainnya: @TrioMacan2000 Pernah Memeras Bos Minyak Ahok: Soal Sampah, Orang Jakarta Tak Beriman Kata Fahri Hamzah Soal Kenaikan Harga BBM</isi>
<judul>Diprotes, Presiden Burkina Faso Tolak Mundur</judul>
<isi>TEMPO.CO, Ougadougou - Presiden Burkina Faso menolak mengundurkan diri di tengah tekanan protes warga yang menuntutnya turun dari kursi kekuasaan. Presiden Blaise Compaore justru menyatakan akan terus memimpin pemerintahan transisi setelah parlemen dibubarkan. Gedung parlemen Burkina Faso dibakar pengunjuk rasa pada Kamis, 30 Oktober 2014. Aksi ini dipicu kemarahan mereka atas rencana yang memungkinkan Presiden Blaise Compaore memperpanjang masa jabatannya setelah memerintah negara di kawasan Afrika Barat ini selama 27 tahun. (Baca: Gedung Parlemen Burkina Faso Dibakar Massa) Pengunjuk rasa menuntut parlemen menghentikan pemungutan suara tentang rancangan undang-undang yang memungkinkan Presiden Blaise Compaore dapat memenangi pemilihan umum kelima di negara itu. Dalam situasi tersebut, Kepala Angkatan Darat Jenderal Honore Traore mengumumkan bahwa baik parlemen maupun pemerintah telah dibubarkan dan pemerintah baru yang inklusif akan segera dibentuk untuk memimpin selama 12 bulan ke depan hingga pemilihan umum digelar. Namun, belum jelas siapa yang akan memimpin pemerintah transisi tersebut. Dalam rekaman pidato yang disebarkan melalui televisi dan radio, Compaore mengatakan masih mempertahankan kekuasaannya. Ia juga menegaskan, masih bertugas sebagai presiden dan tidak akan mengundurkan diri. "Saya bersedia membuka diskusi dengan semua pihak," kata Compaore dalam rekaman pidatonya, seperti dikutip Al Jazeera, Jumat, 31 Oktober 2014. Dalam pidato itu, ia juga mengatakan pemerintah transisi akan mencakup perwakilan dari semua pihak dan akan mempersiapkan pemilihan umum dalam waktu 12 bulan. (baca: Rakyat Burkina Faso Lengserkan Presidennya) Pemimpin oposisi, Benewende Sankara, mengkritik Compaore, yang menghilang di tengah protes masyarakat. "Compaore sedang membodohi rakyat. Kami sudah meminta sejak lama. Dia harus mengundurkan diri," kata Sankara kepada kantor berita AFP yang dilansir Al Jazeera. Compaore memegang tampuk kekuasaan pada Oktober 1987 setelah mengkudeta Presiden Thomas Sankara, yang tewas ditembak. Sejak saat itu, Compaore empat kali terpilih sebagai presiden yang membuatnya berkuasa selama 27 tahun. AL JAZEERA | ROSALINA </isi>
<judul>Penyebaran Ebola di Sierra Leone Memburuk</judul>
<isi>TEMPO.CO, Freetown - Meski pengendalian ebola mencapai hasil positif di Liberia, penyakit ini justru memburuk di negara tetangganya, Sierra Leone. Pejabat kesehatan setempat mengatakan Sierra Leone masih sangat membutuhkan bantuan internasional. (Baca: Angka Kematian Ebola di Liberia Turun) "Kami berada dalam situasi krisis yang bisa menjadi lebih buruk," ujar Alfred Palo Conteh, Kepala Penanggulangan Ebola Sierra Leone, kepada wartawan pada Rabu, 29 Oktober 2014, seperti dikutip Boston Globe, hari ini. Namun demikian, meski wabah ebola kini menyerang area di Ibu Kota Freetown dan sekitarnya, sejumlah daerah di wilayah timur justru mampu menekan peningkatan wabah ini. Conteh menyarankan agar masyarakat mencontoh apa yang dilakukan warga di Kabupaten Kailahun dan Kenema, yakni dengan tidak menyentuh orang yang sakit atau meninggal karena ebola. Untuk mengatasi masalah ini, Sierra Leone telah mendapat sejumlah bantuan internasional. Beberapa pusat pengobatan dengan kapasitas hingga 700 tempat tidur akan dibangun. PBB juga akan mengerahkan empat helikopternya untuk membantu penanganan ebola. Tak hanya itu, sebuah kapal Angkatan Laut Inggris yang membawa ratusan tentara, obat-obatan, helikopter, dan truk juga sudah berlabuh di Sierra Leone. ANINGTIAS JATMIKA | BOSTON GLOBE </isi>
<judul>Rakyat Burkina Faso Lengserkan Presidennya</judul>
<isi>TEMPO.CO, Ouagadougou - Puluhan ribu warga Burkina Faso masih memenuhi jalan-jalan utama di Ibu Kota Ouagadougou. Mereka terus melakukan aksinya dan meminta Presiden Blaise Compaore turun dari jabatannya setelah 27 tahun berkuasa. "Kami ingin Blaise Compaore pergi. Kami ingin perubahan," ujar George Sawadogo, seorang mahasiswa berusia 23 tahun yang larut dalam kerumunan, seperti dikutip dari Reuters, Jumat, 31 Oktober 2014. Sejak Kamis kemarin, puluhan ribu warga memenuhi pusat kota. Mereka marah atas rencana yang memungkinkan Presiden Blaise Campaore memperpanjang masa jabatannya setelah memerintah negara di kawasan Afrika Barat ini selama 27 tahun belakangan. (Baca: Gedung Parlemen Burkina Faso Dibakar Massa) Situasi ini membuat Compaore mengumumkan keadaan darurat. Kepala Angkatan Darat Jenderal Honore Traore juga memberlakukan jam malam. Traore mengatakan pemerintah baru akan dibentuk setelah berkonsultasi dengan semua partai politik. Pemerintah baru akan memimpin Burkina Faso selama 12 bulan ke depan sampai pemilihan umum dilangsungkan. Namun tidak jelas apakah Compaore akan tetap menjabat sebagai presiden atau tidak. ANINGTIAS JATMIKA | REUTERS </isi>
<judul>Gedung Parlemen Burkina Faso Dibakar Massa</judul>
<isi>TEMPO.CO, Ouagadougou - Gedung parlemen Burkina Faso dibakar pengunjuk rasa pada Kamis, 30 Oktober 2014. Aksi ini dipicu kemarahan mereka atas rencana yang memungkinkan Presiden Blaise Compaore memperpanjang masa jabatannya setelah memerintah negara di kawasan Afrika Barat ini selama 27 tahun. Menurut laporan BBC, massa yang terdiri atas warga, tentara, dan mantan Menteri Pertahanan Jenderal Kouame Lougue juga membakar kantor balai kota dan markas partai yang berkuasa. Akibatnya, jalan ke arah istana dan bandara utama di negara ini ditutup. Lima orang dilaporkan tewas akibat bentrokan dengan militer. Kemarahan warga membuat para anggota parlemen menunda pemungutan suara perubahan konstitusi yang memungkinkan Compaore kembali terpilih menjadi presiden para pemilihan tahun depan. Compaore berkuasa sejak 1987 lewat kudeta. Sejak saat itu, ia memenangi empat kali pemilu hingga berkuasa 27 tahun lamanya. ANINGTIAS JATMIKA | BBC </isi>
<judul>Angka Kematian Ebola di Liberia Turun</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) menyatakan meski terjadi peningkatan kasus penyebaran Ebola di Liberia -negara dengan wabah ebola terparah, angka kematian karena penyakit ini turun. Juru bicara WHO, Bruce Aylawrd mengatakan, penyebab turunnya angka kematian karena ebola karena respon pemerintah cukup cepat menghadapi wabah ini. Namun, Aylawrd menegaskan krisis ebola belum berakhir. Laporan terbaru tentang ebola di Liberia menunjukkan terdapat peningkatan kasus ebola dari 4.655 menjadi 6.535 kasus. Namun angka kematian menurun dari 2.705 menjadi 2.413 selama bulan Oktober. Palang Merah Liberia mengidentifikasi 117 korban meninggal karena ebola pada bulan Oktober. Angka ini turun dari korban ebola di bulan September yang mencapai 315. Salah satu indikasinya, tempat tidur di pusat perawatan terlihat lenggang. Sedangkan negara tetangga Liberia, Guinea, mengalami pengingkatan kasus dari 926 ke 997 dan Sierra Leone dari 1.281 ke 1.500 selama bulan Oktober 2014. WHO menjabarkan bahwa secara global kasus ebola meningkat drastis dari 3.000 kasus menjadi 13.703 berdasarkan laporan terakhir beserta alasan peningkatannya. Angka kematian keseluruhan menyentuh 4.920 orang, dengan angka kematian 10 orang untuk kawasan Liberia, Sierra Leone dan Guinea. Dilansir dari BBC pada Rabu, 29 Oktober 2014, pembaruan data ebola pada Sabtu tanggal 24 Oktober 2014 menunjukkan peningkatan kasus menjadi 13.307 sejak menembus angka 10 ribu untuk pertama kalinya. Peningkatan ini masih mengikutsertakan data yang lama sehingga terkesan banyak dengan total kematian mencapai 4.922 orang. Pencapaian tersebut sejalan dengan banyaknya upaya menekan ebola. Pemerintah Amerika Serikat mewajibkan adanya isolasi terhadap pasukan yang kembali dari misi ebola selama 21 hari dan bergabungnya dengan 30 negara di benua Amerika pada konferensi ebola di Kuba. Di Inggris, Komite Bencana Darurat untuk membantu korban ebola juga mengadakan acara amal. Presiden Amerika Serikat Barack Obama mengucapkan selamat atas menurunnya angka kematian ebola di Liberia, namun menekankan bahwa perjalanan memusnahkan ebola belum usai. Obama mengatakan bahwa penanganan penyakit tersebut harus di pusat persebarannya, Afrika Barat. Amerika Serikat juga menyambut upaya negara seluruh dunia dalam bantuan internasional menghadapi ebola. INTAN MAHARANI | BBC Topik terhangat: Penghinaan Presiden | Susi Pudjiastuti | Kabinet Jokowi | Pengganti Ahok Berita terpopuler lainnya: @TrioMacan2000 Pernah Memeras Bos Minyak Ahok: Soal Sampah, Orang Jakarta Tak Beriman Kata Fahri Hamzah Soal Kenaikan Harga BBM</isi>
<judul>Gelar Pemilu Demokratis, Fiji Bebas dari Sanksi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Suva - Australia mencabut sanksi terhadap Fiji setelah negara di kawasan Samudra Pasifik itu menggelar pemilihan umum secara demokratis bulan lalu. Pemilu tersebut mengakhiri kekuasaan militer selama delapan tahun. "Saya mengumumkan, pemerintah Australia telah mencabut semua sanksi terhadap Fiji," kata Menteri Luar Negeri Australia Julie Bishop saat memulai kunjungan dua hari ke Fiji, seperti dilansir BBC, Jumat, 31 Oktober 2014. Bishop juga mengatakan pemerintah Australia berkomitmen menormalkan kembali hubungannya dengan Fiji. Hubungan kedua negara itu sempat tegang setelah kepala militer Fiji, Voreqe Bainimarama, menggulingkan Laisenia Qarase dalam kudeta tak berdarah pada 2006. Setelah bertemu dengan Menteri Luar Negeri Fiji, Ratu Inoke Kubuabola, Bishop mengatakan kedua negara itu akan melanjutkan kerja sama pertahanan penuh dan keamanan regional. (Baca juga: Nasib Pasukan Asal Fiji di Suriah Belum Diketahui) Amerika Serikat juga mengumumkan telah mengakhiri sanksi pembatasan bantuan keuangan, dan akan memulihkan hubungan militer dengan Fiji. "Kami mengucapkan selamat kepada rakyat Fiji atas pelantikan pemerintah baru dan pemulihan parlemen negara," kata Duta Besar Amerika Serikat Frankie Reed. Pemilu di Fiji bulan lalu adalah yang pertama sejak penguasa militer Voreqe Bainimarama mengambil alih kekuasaan lewat kudeta pada 2006. Partai milik Bainimarama, FijiFirst, menang mutlak dalam pemilu tersebut dengan meraih 32 kursi dari total 50 kursi di parlemen. Sedangkan pesaingnya, Partai Sodelpa, hanya memperoleh 15 kursi. Para pengamat internasional mengatakan pemilu yang diselenggarakan pada 17 September lalu itu kredibel dan dilakukan dalam suasana tenang. (Baca juga: Indonesia-Fiji Jalin Kerja Sama Berdayakan Wanita) BBC | ROSALINA Berita </isi>
<judul>Akhirnya, Rusia Setuju Tetap Pasok Gas ke Ukraina</judul>
<isi>TEMPO.CO, Brussel - Setelah melakukan perundingan di Brussel, Belgia, pada Kamis, 30 Oktober 2014, Rusia akhirnya sepakat kembali memasok gas ke Ukraina dan negara-negara Uni Eropa selama musim dingin ini. (Baca: Rusia Hentikan Pasokan Gas ke Ukraina) "Tidak ada alasan orang-orang di Eropa akan kedinginan selama musim dingin," ujar Presiden Komisi Eropa Jose Manuel Barroso, seperti dikutip dari BBC. Uni Eropa bertindak sebagai penengah dalam perundingan antara Menteri Energi Rusia dan Ukraina yang sudah berlangsung selama berbulan-bulan ini. Hubungan Ukraina dan Rusia menjadi tegang setelah Rusia berhasil mencaplok semenanjung Crimea. Saat itu, Rusia juga memotong aliran gas ke Ukraina karena negara tersebut belum melunasi tagihan. Tindakan ini juga membuat sejumlah negara Eropa kehilangan pasokan gas dari Rusia yang dialiri lewat Ukraina. Dalam perundingan ini, Kepala Energi Uni Eropa Guenther Oettinger meyakini bahwa Ukraina mampu membayar gas yang mereka butuhkan. Ia menambahkan, selesainya masalah gas ini menjadi secercah harapan untuk meredakan hubungan kedua negara. Adapun Uni Eropa berjanji akan menjadi penjamin untuk pembelian gas oleh Ukraina dari Rusia. Uni Eropa juga akan membantu pemenuhan utang Ukraina yang mencapai US$ 4,6 miliar. ANINGTIAS JATMIKA | BBC </isi>
<judul>Pria Tikam Siswa SD di Cina, 1 Tewas</judul>
<isi>TEMPO.CO, Beijing - Seorang anak berusia delapan tahun di Cina tewas ditikam dalam serangan di sebuah sekolah dasar. Dalam peristiwa yang terjadi pada Jumat, 31 Oktober 2014, itu, dua siswa juga ditikam hingga terluka parah. Media setempat melaporkan, serangan itu dilakukan seorang tersangka yang baru bebas dari penjara April lalu. Pria itu menyerang para siswa sekolah di provinsi timur, Jiangxi, saat jam pulang sekolah. "Pelaku kemudian melarikan diri ke sebuah gunung yang berada di dekat sekolah itu," demikian bunyi laporan kantor berita resmi Cina, Xinhua, seperti dikutip Reuters, Jumat ini. Tanpa memberikan rincian lebih lanjut, Xinhua melaporkan, kedua siswa yang terluka parah kini sedang berada dalam perawatan intensif sebuah rumah sakit. Kejahatan dengan kekerasan jarang terjadi di Cina bila dibandingkan dengan negara-negara lain. Namun ada serangkaian serangan yang terjadi di sekolah dalam beberapa tahun terakhir. Insiden-insiden seperti itu menimbulkan tuntutan untuk menciptakan keamanan yang lebih baik di sekolah-sekolah Cina, negara yang banyak penduduknya hanya memilih memiliki satu anak. (baca juga: Peneliti: Cina Hadapi Risiko Tinggi Ebola) Pada Mei lalu, seorang pria yang membawa pisau menikam dan melukai delapan siswa di sebuah sekolah dasar di Hubei. Lalu, pada Desember 2012, seorang pria menerobos ke sekolah dasar di sebuah desa di provinsi tengah, Henan, dan melakukan penikaman hingga melukai 23 siswa. Kebanyakan sekolah di Cina tidak dijaga oleh satuan pengamanan yang terlatih untuk menghadapi serangan mendadak seperti itu. REUTERS | ROSALINA Berita </isi>
<judul>Syarat Tak Dipenuhi, Korea Utara Tutup Pintu bagi PBB</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Setelah membuka pintu bagi kunjungan tim penyelidik Perserikatan Bangsa-Bangsa, juru bicara Korea Utara di PBB, Kim Un-chol, mengancam, undangan tersebut akan dibatalkan jika laporan tahunan kasus kemanusiaan di Korea Utara tidak diturunkan sebelum Sabtu, 1 November 2014. (Baca:PBB: Kejamnya Korut Kombinasi Nazi ,Soviet, dan Apartheid) Walau demikian, jadwal kunjungan telah dikirim PBB kepada Korea Utara. Kunjungan akan tetap terlaksana. Dikutip dari Associated Press, Jumat, 31 Oktober 2014, Stavros Lambrinidis dari Uni Eropa akan berkunjung ke Korea Utara pada Maret 2015. Baca:Korea Utara Undang Komisi HAM PBB dengan Syarat) Ihwal ancaman Korea Utara tentang pembatalan undangan, PBB belum memberikan komentar. Sebelumnya, kantor perwakilan Uni Eropa di Brussels telah menerima konfirmasi bahwa Korea Utara akan bertemu dengan Lambrinidis. Berdasarkan penyelidikan awal tahun ini, komisi PBB yang menangani masalah pelanggaran hak asasi memperingatkan pemimpin Korea Utara, Kim Jong-un, untuk bertanggung jawab atas masalah hak asasi manusia di negara itu, seperti rekomendasi yang terdapat dalam resolusi Uni Eropa-Jepang terbaru.(Baca:Korut Akui Miliki Penjara 'Labour Camps' ) INTAN MAHARANI | AP Baca juga: Kostum ISIS dan Ebola Ramaikan Halloween Ahok Lapor Dugaan Korupsi di Dharma Jaya ke KPK Fadli Zon Sebut DPR Tandingan Badut-badutan Ahok: Banyak Pegawai Inspektorat DKI Memeras</isi>
<judul>Cegah Ebola, Korea Utara Karantina Semua Warga Asing</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Para pejabat Korea Utara telah mengumumkan bahwa seluruh warga negara asing yang berada di Korea Utara akan dikarantina selama 21 hari untuk mengantisipasi penyebaran virus ebola. Negara yang menutup diri dari dunia internasional ini makin memperketat isolasi dengan melarang turis asing berkunjung dan menunda sejumlah kunjungan bisnis dengan alasan mengantisipasi diri dari ebola. Dilansir dari The Guardian, 30 Oktober 2014, dengan mengenakan pakaian anti-material berbahaya, dua petinggi Korea Utara terlihat menemui delegasi Jepang yang baru datang di Pyongyang .(Baca: Peneliti: Cina Hadapi Risiko Tinggi Ebola) Langkah-langkah tersebut dinilai semakin menunjukkan bahwa Korea Utara takut akan pengaruh dunia luar. Pengumuman tentang karantina warga negara asing selama 21 hari dirilis pada Kamis, 30 Oktober 2014, melalui misi diplomatik Pyongyang. Namun belum jelas apakah turis yang sudah berada di Korea Utara dan pebisnis yang berada di negara itu untuk waktu yang tidak lama harus dikarantina. (Baca: Ebola, AS Larang Warga Nigeria Bersekolah) Warga negara asing dari satu negara akan ditempatkan di lokasi yang sama. Tempat karantina khusus juga disiapkan untuk turis asing yang datang dari negara yang berbeda. (Baca: Negara Ebola Kecewa Australia Setop Visa Migrasi) INTAN MAHARANI | THE GUARDIAN Baca juga: Swiss, Negara Paling Peduli Soal Lingkungan Peneliti: Cina Hadapi Risiko Tinggi Ebola Air Sudah Ada Sebelum Tata Surya Terbentuk Sempat Ditutup, Israel Buka Kembali Masjid Al-Aqsa</isi>
<judul>Peneliti: Cina Hadapi Risiko Tinggi Ebola</judul>
<isi>TEMPO.CO, London - Seorang ilmuwan yang fokus menangani virus ebola memperingatkan bahwa Cina bisa begitu rentan terkena wabah ini mengingat begitu banyak pekerja Cina yang datang dan pergi ke wilayah Afrika Barat. (Baca: Takut Ebola, Korea Utara Larang Wisatawan Datang) "Kita tidak bisa menghentikan orang-orang untuk bepergian. Pasien-pasien ini bisa muncul di negara mana pun di dunia, tetapi Cina cukup rentan (terhadap virus ini)," ujar Peter Piot, Direktur London School of Hygiene dan Tropical Medicine, seperti dikutip Daily Mail, 30 Oktober 2014. Meski hal ini tidak bisa dicegah, tutur Piot, Cina harus memiliki standar pengendalian infeksi yang baik. "Di rumah sakit umum di Cina, tingkat pengendalian infeksi sangat rendah," katanya. Namun demikian, kontrol penyakit menular di Cina semakin baik setelah mereka berhasil membendung infeksi sindrom saluran pernapasan akut parah (SARS) yang mewabah di Cina pada 2002. Saat ini wabah ebola telah menginfeksi sekitar 10 ribu orang, sekitar 5.000 ribu orang di antaranya dilaporkan tewas. Tidak hanya menyebar di negara-negara Afrika Barat, ebola juga telah menyerang sejumlah warga Amerika Serikat dan Spanyol. (Baca: Ebola, AS Larang Warga Nigeria Bersekolah) ANINGTIAS JATMIKA | DAILY MAIL </isi>
<judul>Myanmar Segera Punya Bandara Serupa Changi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Yangon - Konsorsium dari Singapura akhirnya memenangi tawaran senilai US$ 1,4 miliar atau sekitar Rp 16,5 triliun untuk membangun bandara internasional kedua di Yangon, Myanmar. Bandara ini diharapkan dapat meningkatkan jumlah pendatang secara drastis ke negara itu. Konsorsium pemenang, yang meliputi anak perusahaan rancang bangun dan konstruksi Bandara Changi di Singapura, akan membangun Bandara Internasional Hanthawaddy dan siap dioperasikan pada 2019. Saat ini pihak konsorsium akan segera bernegosiasi dengan Departemen Penerbangan Sipil Myanmar untuk menyelesaikan rincian kerja sama. (Baca: Indonesia-Myanmar Sepakat Bebas Visa Paspor Biasa) "Kami bermaksud menjadi pintu gerbang utama untuk rute transit dan kargo. Kami berada di tengah ambisi Myanmar untuk meningkatkan kapasitas penumpang sebagai yang diharapkan akan mendongkrak jumlah wisatawan," kaya Win Swe Tun, Direktur Jenderal Departemen Penerbangan Sipil Myanmar, seperti dilaporkan Channel News Asia, Kamis, 30 Oktober 2014. Bandara Internasional Hanthawaddy akan dibangun sekitar 80 kilometer dari timur laut pusat Kota Yangon. Bandara ini diperkirakan bisa menampung 12 juta penumpang per tahun. Adapun Bandara Internasional Yangon hanya mampu menampung 3,7 juta penumpang per tahun pada 2013. Jumlah turis ke Myanmar memang terus meningkat setelah negara tersebut mulai terbuka pada 2012. Myanmar berharap bisa merebut kembali statusnya sebagai pusat regional udara di Asia Tenggara. Bandara Internasional Yangon adalah salah satu bandara modern di Myanmar selama lebih dari enam dekade. Namun Myanmar mulai kehilangan pamor sejak militer berkuasa di sana. RINDU P. HESTYA | CHANNEL NEWS ASIA Berita Lain: Kemlu AS: Menhan Ryamizard bukan Pelanggar HAM 'Aku Bertanggung Jawab Atas Penculikanku di Suriah' NATO Usir Pesawat Rusia di Perairan Baltik</isi>
<judul>Kapal Tenggelam di Malaysia, 5 WNI Belum Ditemukan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Enam warga Indonesia turut menjadi korban dalam peristiwa tabrakan antara kapal tanker dan tugboat di perairan lepas Pelabuhan Kuantan, Tanjung Gelang, Malaysia, pada pukul 05.00, Kamis, 30 Oktober 2014. Dilansir dari situs Daily Express, satu di antaranya berhasil diselamatkan, sementara lima lainnya belum ditemukan hingga hari ini. Warga Indonesia yang berhasil diselamatkan itu adalah Martin Sembiring, 30 tahun. "Kondisi awak tersebut sekarang stabil," ujar Kepala Polisi Kuantan ACP Abdul Aziz Salleh, seperti dilansir dari situs The Sun Daily, Jumat, 31 Oktober 2014. Kecelakaan teerjadi saat kapal tugboat sedang menuju Kuala Pahang dari Kuala Terengganu. Martin berhasil menyelamatkan diri dengan menyelam ke laut saat kecelakaan terjadi. Sedangkan korban yang hilang diduga terperangkap di dalam kabin. Malaysian Maritime Enfocement Agency (MMEA) masih melakukan pencarian dan penyelamatan atas lima awak yang hilang. Berdasarkan keterangan Kepala MMEA Laksamana Pertama Datuk Nasir Adam, pihaknya telah menurunkan 3 kapal MMEA, 5 penyelam dari Angkatan Laut Malaysia, dan 3 perahu dalam pencarian itu. PAMELA SARNIA | THE SUN DAILYA | DAILY EXPRESS Berita lain: 5 Serangan @TrioMacan2000 yang Bikin Gerah Pejabat Perintah Susi Kerap Bikin Karyawan Heran Nyentrik, Banyak Meme Menteri Susi di Dunia Maya</isi>
<judul>Sempat Ditutup, Israel Buka Kembali Masjid Al-Aqsa</judul>
<isi>TEMPO.CO, Yerusalem - Masjid Al-Aqsa yang berada di wilayah Yerusalem yang dipersengketakan akhirnya dibuka kembali untuk ibadah umat muslim Palestina, setelah sebelumnya dinyatakan tertutup oleh pihak Israel menyusul kerusuhan di wilayah tersebut. (Baca: Israel Usulkan Voting untuk Bagi Wilayah Al-Aqsa) Meski kembali dibuka pada Jumat, 31 Oktober 2014, kepada BBC, sebuah sumber kepolisian Israel menyebutkan bahwa masjid ini hanya boleh dimasuki oleh pria muslim yang berusia 50 tahun ke atas. Hal ini dilakukan untuk mencegah aksi kekerasan seusai ibadah salat Jumat. Kompleks masjid yang menjadi kawasan ibadah umat muslim dan Yahudi ini sempat ditutup setelah maraknya bentrokan di kawasan timur Yerusalem terkait dengan penembakan seorang pria Palestina, Moataz Hejazi. Hejazi ditembak saat polisi Israel menggerebek rumahnya. Pria 32 tahun ini diburu polisi Israel atas dugaan penembakan seorang aktivis Yahudi, Yehuda Glick. Glick merupakan seorang aktivis yang gencar menyuarakan tuntutan agar kaum Yahudi memiliki lebih banyak hak untuk bersembahyang di Masjid Al-Aqsa yang disebut Bait Allah oleh umat Yahudi. (Baca: Palestina Larang Yahudi Masuk Masjid Al-Aqsa) Saat ini, Glick dilaporkan dalam kondisi stabil setelah menjalani operasi di bagian perut dan dada akibat luka tembak. ANINGTIAS JATMIKA | BBC </isi>
<judul>Mesir Bongkar 802 Rumah di Perbatasan Gaza</judul>
<isi>TEMPO.CO, Sinai - Pihak berwenang Mesir telah mengevakuasi 802 rumah di Sinai, Kota Raffah, yang berbatasan dengan Jalur Gaza sebagai langkah untuk membentuk zona penyangga di wilayah tersebut. (Baca: Jaga Perbatasan, Mesir Gusur Rumah Pengungsi Gaza) Langkah ini, seperti dilaporkan Xinhua, Jumat, 31 Oktober 2014, memaksa 1.165 keluarga terpaksa pindah. Namun belum diketahui secara pasti ke mana mereka akan pindah. Meski tidak disebutkan secara rinci, pemerintah Mesir telah menyiapkan kompensasi untuk mereka. Gubernur Sinai Utara Abdel Fattah Harhour mengatakan pemerintah tak hanya akan memberikan kompensasi. Pemerintah juga akan menyiapkan tempat penyimpanan perabotan warga sampai mereka menemukan tempat tinggal yang cocok. Kepala Dewan Kota Raffah Jenderal Mohamed al-Saadani menyatakan kompensasi ini akan segera dibayar jika pemilik rumah sudah menyiapkan dokumen yang dibutuhkan. Rencana pembangunan zona penyangga ini muncul setelah 31 tentara Mesir tewas akibat ledakan bom di pos pemeriksaan militer di dekat Kota Sheikh Zuweid. Dengan dibangunnya parit sebagai zona penyangga, diharapkan tak ada lagi penyelundupan senjata yang akhirnya akan merugikan Mesir. (Baca: 31 Tentara Diserang, Mesir Tetapkan Status Darurat) ANINGTIAS JATMIKA | XINHUA </isi>
<judul>Dua Hari, ISIS Bunuh 255 Pejuang Suku dan Polisi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Bagdad - Kelompok militan Negara Islam Irak dan Suriah (ISIS) telah mengeksekusi 255 pejuang suku dan polisi lokal di Provinsi Anbar, Irak barat. Laporan ini diungkap oleh sumber keamanan di Anbar pada Kamis, 30 Oktober 2014. (Baca: ISIS Penggal 70 Perwira Senior Suriah) Menurut laporan tersebut, seperti diberitakan Xinhua hari ini, mayat sekitar 150 pejuang Sunni dan anggota polisi setempat yang berjuang melawan ISIS ditemukan di sebuah kuburan massal di Albu Ali al-Jasim, sekitar 110 kilometer sebelah barat Bagdad. Pada hari yang sama, sekitar 75 pejuang suku Sunni juga ditangkap di Kota Heet. Mereka kemudian dieksekusi ISIS karena dituduh bekerja sama dengan militer Irak untuk memerangi kelompok pimpinan Abu Bakar al-Bagdadi tersebut. Puluhan pejuang ini ditembak di bagian kepala oleh ISIS. Warga Kota Heet dipaksa melihat langsung eksekusi ini. Hal ini dilakukan ISIS sebagai ancaman agar tidak ada lagi yang mencoba menentang mereka. Tak hanya itu, sehari sebelumnya, ISIS mengeksekusi sekitar 30 pejuang suku Albu Nimer yang juga berjuang menghentikan gerakan ISIS di Irak. (Baca: Dalam Hitungan Jam, ISIS Perkosa Wanita Yazidi 30 Kali) ANINGTIAS JATMIKA | XINHUA </isi>
<judul>Swedia Akui Palestina sebagai Negara</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Swedia akhirnya mengakui Palestina sebagai negara sesuai dengan kriteria di bawah pengakuan hukum internasional. Langkah Swedia ini mencerminkan ketidaksabaran internasional kepada Israel yang telah menduduki Palestina hampir setengah abad, khususnya di wilayah Tepi Barat, Yerusalem Timur, dan Jalur Gaza. "Palestina memiliki wilayah, rakyat, dan pemerintah. Itu semua sudah cukup sebagai syarat untuk pengakuan sebuah negara. Keputusan ini kami buat setelah melihat bagaimana perundingan untuk damai tidak pernah terwujud dan bagaimana kekerasan selalu kembali terjadi di Gaza," kata Menteri Luar Negeri Swedia Margot Wallstrom, seperti dilaporkan The Huffington Post, Kamis, 30 Oktober 2014. Keputusan itu disambut baik oleh pemerintah Palestina. Hanan Ashrawi, pejabat senior Palestina, menilai keputusan Swedia sebagai anggota Uni Eropa adalah keputusan yang berprinsip dan berani. (Baca: Warga Israel dan Palestina Tak Boleh Satu Bus) "Ini merupakan harapan kami untuk diakui oleh negara Uni Eropa. Kami harap seluruh dunia akan mengikuti Swedia untuk mengakui Palestina sebelum solusi perdamaian di antara kedua negara kembali runtuh," kata Ashrawi. Namun keputusan ini langsung dikecam pemerintah Israel. Sesaat setelah pengumuman Wallstrom, Menteri Luar Negeri Avigdor Lieberman mengumumkan bahwa keputusan ini merupakan hal yang menyedihkan dan hanya akan memperkuat unsur-unsur ekstremis di Palestina. "Ini menunjukkan bahwa pemerintah Swedia memilih untuk mengambil langkah deklaratif yang hanya akan menyebabkan kerugian," kata Lieberman. Israel menyatakan Palestina hanya mendapat kemerdekaan jika setiap negara sudah melakukan negosiasi perdamaian. Pengakuan Swedia itu, kata Lieberman, dapat merusak proses negosiasi. Namun Palestina menilai Israel tidak serius menyudahi negosiasi perdamaian meski sudah didesak oleh pemimpin internasional. RINDU P. HESTYA | THE HUFFINGTON POST Berita Lain: Kemlu AS: Menhan Ryamizard bukan Pelanggar HAM Nonton Sinetron, 10 Pejabat Korut Ditembak Mati Belanda Tagih Janji Rusia Soal Bukti MH17</isi>
<judul>Malala Sumbang Rp 605 Juta untuk Sekolah Gaza</judul>
<isi>TEMPO.CO, Marienfred - Malala Yousafzai menyumbangkan dana US$ 50 ribu atau sekitar Rp 605 juta untuk membangun sekolah Gaza yang rusak akibat konflik Israel-Palestina beberapa waktu lalu. Peraih Nobel Perdamaian ini mengatakan uang itu akan disalurkan melalui badan bantuan United Nations Relief And Works Agency (UNRWA) Perserikatan Bangsa-Bangsa. "Anak-anak Gaza menderita karena perang dan konflik yang amat parah. Uang itu akan membantu mereka mendapatkan pendidikan berkualitas dan melanjutkan hidup. Mereka harus tahu bahwa mereka tidak sendirian," ujar Malala setelah menerima penghargaan dari World Children's Prize untuk hak-hak anak di Mariefred, Swedia, Rabu, 29 Oktober 2014, seperti dilaporkan The Guardian. Penyelanggara acara menuturkan seluruh anak-anak di dunia telah memilih Malala sebagai pemenangnya lewat pemungutan suara. "Malala menginspirasi karena menjadi anak-anak pertama di dunia yang mendapat hadiah Nobel," kata panitia. (Baca: Malala: Saya Tidak Punya Ponsel dan Akun Facebook) Panitia menyatakan sumbangan Malala akan digunakan untuk membangun kembali 65 sekolah yang rusak selama konflik. "Saya sangat tersentuh dengan bantuan dari Malala. Ini akan mengangkat semangat seperempat juta siswa UNRWA di Gaza dan meningkatkan pendidikan moral untuk lebih dari 9.000 staf pengajar di sana," ujar Komisaris Jenderal UNRWA, Pierre Kraehenbuehl. Selain Malala, Children's Prize juga diberikan kepada John Wood yang berhenti dari pekerjaannya sebagai Manajer Microsoft demi membuat buku, membangun sekolah, dan perpustakaan untuk anak-anak melalui organisasi Room to Read. Wood memfokuskan bantuan kepada anak-anak narapidana untuk menerima pendidikan di luar penjara. (Baca: Dapat Nobel, Malala Dicibir Warga Pakistan) RINDU P. HESTYA | THE GUARDIAN Berita Lain: Aliran Lahar Gunung Kilauea Hawaii Semakin Meluas Jaga Perbatasan, Mesir Gusur Rumah Pengungsi Gaza Presiden Zambia Meninggal di Inggris</isi>
<judul>'Aku Bertanggung Jawab Atas Penculikanku di Suriah'</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Seorang jurnalis Amerika yang diculik, disiksa dan akhirnya dilepaskan di Suriah oleh Al-Qaeda, Theo Padnos, menceritakan kisahnya di majalah New York Times pada Rabu, 29 Oktober 2014. Theo Padnos, penulis artikel tentang perang sipil di Suriah, mencoba menjajaki karir di media London dan New York dengan artikel-artikelnya. Keahlian bahasa dan kemampuannya mengingat bagian penting dari Al-Quran ternyata tidak dilirik oleh banyak editor. Akhirnya, Padnos berpikir untuk menambah nilai jual artikelnya dengan menulisnya langsung, live dari Suriah. Dia kemudian memulai kisahnya karena keingintahuannya yang tinggi dalam menjelajahi Timur tengah pada 2012. Perjalanannya dimulai dari Antakya, lalu menyisir daerah tersebut dan berharap mendapatkan narasumber menarik untuk artikelnya. Hingga suatu hari ia berjalan ke bukit di luar Antakya, dan bertemu tiga pemuda Suriah. "Tugas kami adalah membawa barang-barang dari sini ke tentara Suriah," kata satu pemuda. Mereka menawarkan, apakah Padnos mau ikut dengan mereka. Tanpa curiga, Padnos mengiyakan. Saat itu, dia berpikir akan kembali dalam beberapa hari ke Antakya. Ternyata Padnos menjadi tawanan penculikan Al-Qaeda. Kelompok ini meminta tebusan US$ 400 ribu. Selama ditahan, Padnos disiksa, tak dibunuh namun tak juga dilepaskan. Namun akhirnya Padnos dibebaskan. Padnos kemudian sadar bahwa semua kejadian yang menimpanya disebabkan oleh dirinya sendiri. Dia menggiring dirinya sendiri ke dalam pengalaman tak terlupakan dalam hidup. Seandainya Padnos menolak ajakan pemuda di bukit Antakya tadi, pasti lain lagi ceritanya. INTAN MAHARANI | NEW YORK TIMES Topik terhangat: Penghinaan Presiden | Susi Pudjiastuti | Kabinet Jokowi | Pengganti Ahok Berita terpopuler lainnya: @TrioMacan2000 Pernah Memeras Bos Minyak Ahok: Soal Sampah, Orang Jakarta Tak Beriman Kata Fahri Hamzah Soal Kenaikan Harga BBM</isi>
<judul>700 Kali Lakukan Penembakan, Pria Jerman Dibui</judul>
<isi>TEMPO.CO, Wuerzburg - Seorang pengemudi truk di Jerman memiliki kebiasaan aneh. Ia kerap kali melakukan penembakan saat berada di jalan tol. Pria yang tidak disebutkan namanya ini menembak dengan menggunakan peluru ke arah kendaraan yang lewat dan gedung di pinggir jalan. Aksi anehnya ini, seperti diberitakan BBC, Kamis, 30 Oktober 2014, telah berlangsung selama lima tahun. Dalam kurun waktu tersebut, ia telah melakukan setidaknya 700 kali penembakan hingga pernah memakan korban. Seorang wanita terluka parah setelah tertembak di lehernya. Selama lima tahun, polisi tidak mampu menangkap pria tersebut, terutama karena para pengemudi tidak segera sadar bahwa kendaraannya ditembak. Tak hanya itu, hukum perlindungan data di Jerman juga melarang penyidik menggunakan kamera CCTV di jalan tol. Polisi juga sempat menawarkan imbalan sebesar US$ 126 ribu bagi pihak yang bisa memberikan informasi mengenai pelaku. Hingga akhirnya, polisi menggunakan pemindai pelat nomor di sepanjang jalan tol untuk mengamati kendaraan yang lewat saat penembakan terjadi. Dari sinilah, polisi berhasil menangkap pengemudi truk tersebut pada tahun lalu. Ketika polisi menahannya, pria ini mengakui perbuatannya tapi mengatakan dirinya tidak bermaksud melukai siapa pun. Pria tersebut kemudian diadili di pengadilan di Wuerzburg pada Kamis, 30 Oktober 2014. Ia dijatuhi hukuman 10 tahun 6 bulan penjara. Menurut keterangan jaksa, pria tersebut merupakan penyendiri yang membenci manusia dan lebih tertarik pada senjata. ANINGTIAS JATMIKA | BBC </isi>
