<judul>Syukuran Jokowi-JK, Makanan Ludes dalam Sekejap</judul>
<isi>TEMPO.CO, Surabaya - Sekitar lima ribu orang menghadiri acara syukuran pelantikan Joko Widodo-Jusuf Kalla sebagai Presiden dan Wakil Presiden RI di Taman Surya, Surabaya, Senin, 20 Oktober 2014. Jumlah mereka tidak sebanding dengan ratusan porsi makanan yang telah disiapkan. "Enggak sampai satu jam, makanan sudah habis semua," kata Kepala Badan Kesatuan Bangsa dan Perlindungan Masyarakat Kota Surabaya Sumarno, Senin, 20 Oktober 2014. Tasyakuran ini merupakan acara yang digelar serentak oleh Koalisi Indonesia Hebat. Di Surabaya, acara dipusatkan di Taman Surya dan Taman Mundu. (Baca: Pesta di Depan Gelora 10 November Juga Ramai) Ketua panitia acara, Taru Sasmita, mengatakan pihaknya mengundang warga Surabaya dan anggota partai untuk menghadiri acara ini mulai pukul 18.00 WIB. Mereka bisa menikmati hiburan musik, pesta kembang api tepat pukul 19.00 WIB, dan makanan tradisional. "Ada sekitar seratus rombong makanan tradisional yang kami siapkan," ujar pria yang juga menjadi Wakil Ketua PDIP Kota Surabaya ini. Sebanyak 770 lampion juga diterbangkan sebagai rangkaian kegiatan upaya menciptakan rekor menerbangkan 17 ribu lampion beberapa wilayah di Indonesia. Angka 17 sendiri bermakna kemerdekaan 17 Agustus. Sedangkan lampion menjadi lambang bahwa rakyat memiliki harapan terhadap kepemimpinan Jokowi-JK sebagai perubahan menuju Indonesia hebat. Sejumlah warga Surabaya mengungkap harapannya. Ninik Haryati dan Miswati, misalnya, berharap pemerintahan Jokowi-JK mampu menekan harga-harga kebutuhan dan biaya sekolah benar-benar gratis. Warga lainnya, Junaidi, berharap kebutuhan akan lapangan pekerjaan terbuka lebar. "Bisa menyediakan lowongan pekerjaan dan mengurangi pengangguran," ujarnya. Kendati bertempat di Taman Surya yang berada di area Balai Kota Surabaya, acara ini tidak dihadiri oleh Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini. Risma tidak tampak di tengah-tengah warga dan anggota PDIP. "Ibu sudah pergi, sepertinya memang enggak datang," ujar seorang staf Balai Kota. AGITA SUKMA LISTYANTI </isi>
<judul>Jokowi Masih Berteka-teki Soal Kabinetnya</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden Joko Widodo belum menentukan waktu pengumuman daftar kabinet pemerintahannya. Hingga malam ini, Jokowi tak mengatakan secara gamblang kapan waktu pengumumannya. "Secepatnya," kata Jokowi di Istana Merdeka, Jakarta, Senin, 20 Oktober 2014. Jokowi sama sekali tak membantah atau membenarkan soal pengumuman daftar kabinet pada Senin malam ini. Ia juga tak mengomentari nama-nama yang mungkin masuk dalam kabinet pemerintahannya untuk lima tahun mendatang. "Pokoknya secepatnya." (Baca: Misteri Amien Rais yang Absen di Pelantikan Jokowi) Hingga berita ini dibuat, protokol dan Biro Pers Kepresidenan mengklaim tak ada agenda pengumuman kabinet hari ini. Agenda Jokowi yang tersisa malam ini yakni menghadiri penutupan acara konser Salam Tiga Jari di Monumen Nasional dan pertemuan dengan keluarga. (Baca: Surat Terbuka Anas Urbaningrum untuk Jokowi) Ahad, 19 Oktober 2014, Jokowi menerima hasil penelusuran kandidat menteri dari Komisi Pemberantasan Korupsi serta Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan. Daftar yang diserahkan Jokowi berisi 43 nama kandidat menteri. (Baca: Jokowi Hampir Jatuh di Depan Istana Merdeka) Hingga Senin malam ini belum diketahui apakah dari 43 nama menteri tersebut ada yang ditolak dan diterima oleh Jokowi. Sumber Tempo menyatakan 36 dari 43 nama yang diserahkan merupakan kalangan profesional nonpartai. (Baca juga di sini: 'Amien Rais Tidak Peduli Agenda Kebangsaan') FRANSISCO ROSARIANS Baca juga: Pawai di HI, Waria Minta Jokowi Hapus Diskriminasi Jokowi Presiden, Ini Harapan KPK Soal Korupsi Mirip Jokowi, Pria Ini Jadi Sasaran Selfie Anwar : Pendukung Prabowo Akhirnya Terima Jokowi</isi>
<judul>Hari Senin Rasa Sabtu Gara-gara Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Bagi sebagian warga Jakarta, khususnya karyawan kantoran dan anak sekolah, ada istilah Monday syndrome alias ketakutan pada hari Senin. Bagi mereka, awal pekan identik dengan pekerjaan yang menumpuk setelah berakhir pekan. Namun, bagi Sarah, karyawan swasta di perkantoran Jalan Sudirman, Jakarta, menyatakan bahwa Senin, 20 Oktober 2014, sangat berbeda. "Rasanya seperti malam Minggu, padahal Senin," ujarnya di lapangan Monas. Sarah mengaku seharian ikut prosesi syukuran rakyat untuk merayakan pelantikan Presiden Joko Widodo. (Baca: Tanpa Jas, Jokowi Terima Tamu Negara) Bersama teman-temannya, Sarah sudah siap sejak pukul 07.00 WIB. Dia ikut dalam euforia berburu sarapan gratis. Saat arak-arakan kereta kencana Jokowi dan wakilnya, Jusuf Kalla, lewat, dia ikut berebut untuk sekadar mengabadikan momen menggunakan kamera telepon selulernya. Pegawai lainnya, Abdillah Umar, bahkan masih asyik berjoget di depan panggung. "Padahal besok masuk, ingatnya hari Sabtu nih," ujarnya. Sejak pagi, Abdillah sudah ikut tumplek-blek bersama ribuan warga Jakarta dan warga dari daerah lain. Di lapangan Monas, ribuan warga memadati setiap sudutnya. Semakin malam, jumlah warga yang datang terus bertambah, seakan tidak ada hentinya. Alunan musik dari panggung utama di sisi selatan juga terus mengalun. (Baca: Foto Jokowi di Facebook Banjir 'Likes') Apalagi saat Jokowi berorasi di atas panggung, banyak warga yang berduyun-duyun mendekat ke panggung utama. Gaya pidato mantan Gubernur DKI Jakarta itu yang diselingi lelucon banyak mengundang tawa masyarakat. Semua bersukacita. Jalanan di sekitar Sudirman hingga Thamrin padat oleh warga yang ingin ke Monas. Para pedagang juga meraup untung. "Jarang-jarang bisa banyak yang beli kayak gini," kata seorang pedagang mi ayam. SYAILENDRA </isi>
<judul>Wah, Ada Balon Doraemon Nyangkut di Atap Istana</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ada pemandangan menarik saat Presiden Joko Widodo menerima kunjungan Perdana Menteri Australia Tony Abbott dan Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry di Istana Merdeka, Jakarta, Senin malam, 20 Oktober 2014. Sebuah balon berbentuk tokoh kartun Jepang, Doraemon, terlihat di atap sisi barat Istana Merdeka. Balon terlihat melayang persis di atas karpet merah yang dijadikan jalan untuk Jokowi dan tamu negara yang menemuinya. Kandungan gas hidrogen membuat balon melayang ke atas, tapi tak bisa ke udara bebas lantaran tertahan atap Istana. (Baca: Foto Jokowi di Facebook Banjir 'Likes') Keberadaan balon menjadi perhatian sejumlah orang yang berada di sekitar lokasi, termasuk para wartawan dan Pasukan Pengamanan Presiden yang berjaga. Balon hanya bergerak ke kanan dan kiri lantaran diembus angin dari mesin air conditioner, tapi sama sekali tak bisa keluar dari dalam gedung Istana. Sebelumnya, lingkungan Istana memang sempat diserbu sejumlah orang yang menjadi tamu undangan di upacara penyambutan Jokowi dan pelepasan mantan presiden Susilo Bambang Yudhoyono. Tamu undangan itu terlihat menikmati Istana layaknya rumah sendiri. Mereka bisa bersantai dan foto narsis di depan Istana. (Baca: Pidato di Monas, Jokowi Minta Rakyat Bekerja Keras) PRIHANDOKO </isi>
<judul>Syukuran Rakyat, Jokowi Pecahkan Rekor MURI</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden Joko Widodo mendapat piagam penghargaan dari Museum Rekor Indonesia, Senin, 20 Oktober 2014. "Beliau adalah presiden satu-satunya yang disambut dengan syukuran rakyat terakbar," kata pendiri MURI, Jaya Suprana, di Monumen Nasional, Jakarta, Senin malam, 20 Oktober 2014. (Baca: Jokowi ke Monas, Rakyat Nyanyikan Indonesia Raya) Jaya menuturkan Jokowi memecahkan rekor dunia lantaran belum ada kepala negara di mana pun yang mendapat sambutan rakyat sebesar penyambutan Jokowi. "Dijamin tidak ada di dunia," ujarnya. Penghargaan ini merupakan persembahan dari rakyat. "Dengan harapan, Anda tidak lupa terhadap rakyat," ujar Jaya kepada Jokowi. (Baca: 'Amien Rais Tidak Peduli Agenda Kebangsaan') Selain penghargaan tersebut, MURI juga menganugerahkan piagam pemecahan rekor untuk panitia penyelenggara syukuran rakyat. Penghargaan tersebut diberikan atas pelepasan 17.480 lampion secara serentak di 31 lokasi di Indonesia pada Senin malam. (Baca: Misteri Amien Rais yang Absen di Pelantikan Jokowi) Hari ini, Senin, 20 Oktober 2014, Joko Widodo resmi menjadi Presiden Republik Indonesia setelah MPR melantiknya di Kompleks Parlemen, Senayan. Setelah diarak rakyat menuju Istana, Jokowi mengunjungi rakyat yang terkonsentrasi di Monas. (Baca: Jokowi Hampir Jatuh di Depan Istana Merdeka) Pelantikan Jokowi-Jusuf Kalla hari ini berlangsung semarak. Pesaing Jokowi pada pemilihan presiden 9 Juli lalu, Prabowo Subianto, turut hadir. Prabowo hadir bersama pasangannya dalam pemilu presiden lalu, Hatta Rajasa, Ketua Umum Partai Golongan Karya Aburizal Bakrie, dan Ketua Umum Partai Keadilan Sejahtera Anis Matta. NURIMAN JAYABUANA Baca juga: Pawai di HI, Waria Minta Jokowi Hapus Diskriminasi Jokowi Presiden, Ini Harapan KPK Soal Korupsi Mirip Jokowi, Pria Ini Jadi Sasaran Selfie Anwar : Pendukung Prabowo Akhirnya Terima Jokowi</isi>
<judul>Tanpa Jas, Jokowi Terima Tamu Negara</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden Joko Widodo mengenakan busana yang berbeda dengan presiden sebelumnya, Susilo Bambang Yudhoyono, saat menerima kunjungan tamu negara di Istana Merdeka, Jakarta, Senin, 20 Oktober 2014. SBY tampil formal ketika menerima tamu negara, yakni mengenakan jas, kemeja lengkap dengan dasi, dan peci hitam. Adapun Jokowi tampil lebih santai. Saat menerima kunjungan Perdana Menteri Singapura Lee Hsien Loong dan Perdana Menteri Malaysia Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Abdul Razak pada Senin sore, 20 Oktober 2014, Jokowi mengenakan kemeja putih lengan panjang yang bagian ujungnya sedikit digulung. Tak ada peci hitam yang membalut kepalanya. (Baca : Vladimir Putin Ngebet Temui Jokowi) Gaya pakaian yang sederhana juga ditunjukkan Jokowi saat menerima kunjungan Perdana Menteri Australia Tony Abbott dan Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry pada Senin malam. Ia mengenakan batik coklat lengan panjang, lagi-lagi tanpa peci hitam di kepala. (Baca : Siapa Saja Tamu Negara yang Hadir di Pelantikan Jokowi?) Kunjungan empat tamu negara ini menjadi tugas pertama Jokowi setelah resmi dilantik menjadi presiden. Bersama Jusuf Kalla, Jokowi resmi menjadi presiden dan wakil presiden periode 2014-2019. PRIHANDOKO Berita </isi>
<judul>Yayasan Tzu Chi, 180 Kantong Sampah, dan Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Banyak cara yang bisa dilakukan untuk berpartisipasi dalam kegembiraan politik menyambut pelantikan Presiden-Wakil Presiden Indonesia periode 2014-2019, Joko Widodo-Jusuf Kalla, Senin, 20 Oktober 2014. Dari menjadi penyanyi di konser musik bertajuk Salam Tiga Jari di Monumen Nasional hingga membersihkan sampah bekas pawai dari Bundaran Hotel Indonesia hingga Istana Negara, Jakarta. Cara terakhir itu yang dipilih Yayasan Buddha Tzu Chi Indonesia untuk memeriahkan momentum pelantikan pasangan dari poros Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan itu. "Kami kerahkan 65 orang untuk memungut sampah sejak dari Bundaran Hotel Indonesia sampai depan Istana Negara," tutur Joe Riady, koordinator relawan Yayasan Tzu Chi, kepada Tempo, Senin sore, 20 Oktober 2014. (Baca: Komunitas Ini Jadi Penyapu Sampah Kirab Jokowi) Joe mengatakan kelompoknya sudah bersiap di Bundaran Hotel Indonesia sejak pukul 10.00 WIB hari ini. Kantong plastik warna hitam berukuran jumbo yang dia sediakan berjumlah 200 lembar. Sepanjang pawai, kata dia, relawannya menyebar dengan membawa kantong plastik tersebut. Pukul 16.00 WIB, aksi pembersihan sampah sudah berakhir. "Total ada 180 kantong sampah yang terisi penuh," katanya. (Baca: Mengaku Fan, Ibu Ini Pungut Sampah di Pesta Jokowi) Joe menyebut relawannya dibekali peralatan standar untuk membersihkan sampah. Ada 30 sapu lidi dan 30 tongkat capit pemungut sampah yang dibawa relawannya. Relawan dari komunitas yang bermarkas di Pantai Indah Kapuk, Jakarta Utara, ini juga memakai sarung tangan dan topi warna putih. "Relawan kami juga mengenakan kaus polo berawarna biru dan celana putih sebagai seragam," ujarnya. (Baca: Misteri Amien Rais yang Absen di Pelantikan Jokowi) Menurut dia, gerakan menyapu bersih sampah saat pawai hari ini merupakan wujud dari komitmen kelompoknya menjadikan Ibu Kota yang bersih dan nyaman. Joe menuturkan aksi pungut sampah di kirab Jokowi bukan kali pertama dilakukan pihaknya. "Bila ada banjir, kami juga bergerak menggalang aksi pembersihan sampah di kawasan Pluit dan Pantai Indah Kapuk." (Baca: Surat Terbuka Anas Urbaningrum untuk Jokowi) RAYMUNDUS RIKANG Baca juga: Pawai di HI, Waria Minta Jokowi Hapus Diskriminasi Jokowi Presiden, Ini Harapan KPK Soal Korupsi Mirip Jokowi, Pria Ini Jadi Sasaran Selfie Anwar : Pendukung Prabowo Akhirnya Terima Jokowi</isi>
<judul>Foto Jokowi di Facebook Banjir 'Likes'</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden ketujuh Republik Indonesia Joko Widodo tak lupa mengucapkan terima kasih seusai dilantik sebagai presiden, Senin, 20 Oktober 2014. Di laman Facebook-nya, ia mengucapkan terima kasih kepada pendukungnya lewat foto ia melambaikan tangan dengan tulisan "Terima Kasih Indonesia Atas Dukungannya". (Baca: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi?) Ucapan terima kasih itu tak ayal mendapat banjir "Likes", yang jadi cara pengguna Facebook menyatakan rasa suka atau dukungan. Hingga pukul 19.20 WIB, foto tersebut mendapat 167.243 "Likes" dan sudah dibagikan ke antara pengguna Facebook atas jejaring sosial lain sebanyak 3.448 kali. Selain foto ucapan terima kasih, foto Jokowi dengan tulisan "Hari Pertama Untuk Indonesia Baru" juga kebanjiran "Likes". Pada pukul 19.20 WIB, foto Jokowi berkemeja putih itu mendapat 81.073 "Likes" dan telah dibagikan sebanyak 1.580 kali. (Baca: Amunisi Wajib di Mobil Blusukan Jokowi) Di luar jumlah "Likes" dan "Share", lama Facebook Jokowi juga memiliki banyak pengikut. Terhitung ada 4.805.942 pengikut laman Jokowi di Facebook hingga Senin malam. ISTMAN M.P. Berita Lain Jokowi Mendadak ke KPK Malam Ini, Bahas Menteri? Siapa Saja Tamu Negara yang Hadir di Pelantikan Jokowi? SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun Pelantikan Presiden: SBY Menangis, Jokowi Kaku</isi>
<judul>Mbah Moen Agendakan Muktamar PPP Akhir Oktober</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Majelis Syariah Partai Persatuan Pembangunan mengagendakan forum muktamar akhir bulan ini. Ketua fraksi PPP Hasrul Azwar menjelaskan, muktamar ini digelar sebagai forum islah kedua kubu yang masih bersitegang. "Sesuai putusan mahkamah partai, maka dibuatlah muktamar islah," ujar Hasrul Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: PPP Yogya keukeuh tunggu Muktamar Mbah Maimum) Hasrul menjelaskan, muktamar akan digelar di Rembang, Jawa Tengah pada tanggal 30 Oktober 2014. Ketua Majelis Syariah, Maimoem Zubair, pengundang acara tersebut, telah menunjuk Ahmad Ferial sebagai ketua pelaksana. "Laporan pertanggungjawaban, penyusunan program, dan pemilihan ketua akan diputuskan kembali." Ketegangan di partai berlambang ka'bah melahirkan dualisme kepemimpinan setelah Sekretaris Jenderal Romahurmuziy menggelar Muktamar di Surabaya pada tanggal 15 Oktober lalu. (Baca: Muktamar Islah PPP Diundur Hingga 30 Oktober) Agenda itu bersebrangan dengan keputusan Ketua Umum PPP, Suryadharma Ali, yang mengagendakan muktamar pada tanggal 23 Oktober di Jakarta. Konflik antar keduanya berawal dari sikap SDA yang mendukung Prabowo Subianto sebagai calon presiden. Keputusan itu dinilai tidak sejalan dengan rekomendasi rapat kerja nasional yang menominasikan pencalonan Joko Widodo. Perbedaan sikap itu diselesaikan SDA dengan memecat sejumlah kader yang berseberangan. Konflik antar keduanya sempat mereda setelah Majelis Syariah memulihkan keadaan. Namun kembali memanas setelah kubu Romi memecat SDA, yang terjerat kasus korupsi dana haji. Upaya penyelesaian Mahkamah Partai tidak membuat keduanya berubah sikap. Muktamar Surabaya terus berjalan dan menetapkan Romi sebagai Ketua Umum. Menurut Hasrul, Muktamar Surabaya miliki cacat dari sisi aturan organisasi lantaran tidak mengindahkan keputusan Mahkamah Partai. Sebab, pada tanggal 11 Oktober lalu, mahkamah meminta kedua kubu berdamai agar bisa menggelar muktamar bersama dalam waktu sepekan. "Nyatanya tidak ada islah," kata Azwar. RIKY FERDIANTO Berita terpopuler lainnya: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun</isi>
<judul>Pidato di Monas, Jokowi Minta Rakyat Bekerja Keras</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden Joko Widodo mengunjungi acara syukuran rakyat di Monumen Nasional, Jakarta, Senin, 20 Oktober 2014. Jokowi berpidato mengajak seluruh elemen masyarakat untuk bekerja keras. (Baca: Jokowi Kunjungi Monas, Rakyat Nyanyikan Indonesia) "Sekali lagi, saya mengajak saudara setanah air untuk bekerja keras mewujudkan cita-cita bangsa," kata Jokowi di depan puluhan ribu rakyat yang menyelimuti Monas, Senin malam, 20 Oktober 2014. (Baca: Surat Terbuka Anas Urbaningrum untuk Jokowi) Pada kesempatan yang sama Jokowi mengajak seluruh komponen masyarakat dari segala profesi untuk bersatu. "Baik yang di kampung, desa, dan kota untuk bekerja sama," ujar Jokowi. (Baca: 'Amien Rais Tidak Peduli Agenda Kebangsaan') Dia menginginkan seluruh rakyat bersatu, dan ramai-ramai bergotong royong kerja keras mewujudkan Indonesia yang makmur dan sejahtera. "Kalau tidak kita lakukan dengan kerja keras, jangan harap negara ini menjadi makmur, sejahtera, dan besar." Jokowi yang menggunakan kemeja putih dengan bawahan hitam, menyampaikan pidato di hadapan rakyat di Monas selama sekitar 7 menit. Kehadiran Jokowi membuat panggung gemuruh oleh teriakan teriakan histeris "Pak Jokowi!" (Baca: Misteri Amien Rais yang Absen di Pelantikan Jokowi) Senin, 20 Oktober 2014, Joko Widodo resmi menjadi presiden ketujuh Republik Indonesia setelah MPR melantiknya di Kompleks Parlemen, Senayan. Seusai diarak rakyat menuju Istana, dia mengunjungi rakyat yang terkonsentrasi di Monas. (Baca: Jokowi Hampir Jatuh di Depan Istana Merdeka) Pelantikan Jokowi-Jusuf Kalla berlangsung semarak. Pesaing Jokowi pada pemilihan presiden 9 Juli lalu, Prabowo Subianto turut hadir. Prabowo hadir bersama pimpinan koalisi lainnya seperti Hatta, Ketua Umum Golkar Aburizal Bakrie, dan Ketua Umum PKS Anis Matta. NURIMAN JAYABUANA Baca juga: Pawai di HI, Waria Minta Jokowi Hapus Diskriminasi Jokowi Presiden, Ini Harapan KPK Soal Korupsi Mirip Jokowi, Pria Ini Jadi Sasaran Selfie Anwar : Pendukung Prabowo Akhirnya Terima Jokowi</isi>
<judul>Jokowi ke Monas, Rakyat Nyanyikan Indonesia Raya</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden Joko Widodo mengunjungi acara syukuran rakyat di Monumen Nasional. Gemuruh lagu Indonesia Raya berkumandang menyambut kedatangan Jokowi. Tidak lama setelah Indonesia Raya selesai dinyanyikan, Jokowi naik ke atas panggung. Menggunakan kemeja putih dengan celana hitam, Jokowi berlarian menuju sisi kanan dan kiri panggung sambil melambaikan salam tiga jari. Kehadiran Jokowi membuat panggung gemuruh dengan teriakan rakyat yang berulang-ulang. "Pak Jokowi!" (Baca: 'Amien Rais Tidak Peduli Agenda Kebangsaan') Hari ini, Senin, 20 Oktober 2014, Joko Widodo resmi menjadi presiden ketujuh Republik Indonesia setelah MPR melantiknya di Kompleks Parlemen, Senayan. Seusai diarak rakyat menuju Istana, dia mengunjungi rakyat yang terkonsentrasi di Monas. (Baca: Misteri Amien Rais yang Absen di Pelantikan Jokowi) Pelantikan Jokowi-Jusuf Kalla hari ini berlangsung semarak. Pesaing Jokowi pada pemilihan presiden 9 Juli lalu, Prabowo Subianto turut hadir. Prabowo hadir bersama pimpinan koalisi lainnya seperti Hatta, Ketua Umum Golkar Aburizal Bakrie, dan Ketua Umum PKS Anis Matta. (Baca: Jokowi Hampir Jatuh di Depan Istana Merdeka) NURIMAN JAYABUANA Baca juga: Pawai di HI, Waria Minta Jokowi Hapus Diskriminasi Jokowi Presiden, Ini Harapan KPK Soal Korupsi Mirip Jokowi, Pria Ini Jadi Sasaran Selfie Anwar : Pendukung Prabowo Akhirnya Terima Jokowi</isi>
<judul>Komunitas Ini Jadi Penyapu Sampah Kirab Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Kegembiraan menyambut pelantikan Joko Widodo dan Jusuf Kalla sebagai presiden dan Wakil Presiden Indonesia, Senin, 20 Oktober 2014, mendorong partisipasi beragam kelompok masyarakat untuk ikut merayakannya. Seniman dan relawan bahu-membahu menyiapkan kirab budaya dan konser bertajuk Salam Tiga Jari di Monumen Nasional. Dari sekian banyak relawan, ada satu kelompok yang berinisiatif merayakan kegembiraan tersebut dengan caranya sendiri. Kelompok itu berasal dari Yayasan Buddha Tzu Chi Indonesia. Mereka membersihkan sampah-sampah bekas makanan dan minuman di sepanjang jalur kirab budaya di ruas Jalan Sudirman dan Thamrin, Jakarta Pusat. (Baca: Mengaku Fan, Ibu Ini Pungut Sampah di Pesta Jokowi) "Kami ingin berpartisipasi mewujudkan Kota Jakarta yang bersih dan bebas dari sampah pada momen pelantikan presiden ini," kata Joe Riady, koordinator relawan dari Yayasan Buddha Tzu Chi Indonesia, saat dihubungi Tempo, Senin sore, 20 Oktober 2014. (Baca: Misteri Amien Rais yang Absen di Pelantikan Jokowi) Menurut dia, gerakan menyapu bersih sampah saat kirab budaya hari ini merupakan wujud dari komitmen untuk mewujudkan Ibu Kota yang bersih dan nyaman. Joe menyebut aksi pungut sampah tersebut bukan kali pertama dilakukan oleh komunitas yang bermarkas di kawasan Pantai Indah Kapuk, Jakarta Utara, ini. (Baca: Siapa Saja Tamu Negara yang Hadir di Pelantikan Jokowi?) "Bila ada banjir, kami juga bergerak untuk menggalang aksi pembersihan sampah di kawasan Pluit dan Pantai Indah Kapuk," kata dia. Dia berharap dengan bergeraknya relawan dari Tzu Chi ini, jalan raya sepanjang Bundaran Hotel Indonesia sampai Istana Negara dapat bersih secepatnya seusai kirab budaya selesai. RAYMUNDUS RIKANG Baca juga: Pawai di HI, Waria Minta Jokowi Hapus Diskriminasi Jokowi Presiden, Ini Harapan KPK Soal Korupsi Mirip Jokowi, Pria Ini Jadi Sasaran Selfie Anwar : Pendukung Prabowo Akhirnya Terima Jokowi</isi>
<judul>Kembali ke Istana Wapres, Begini Canda JK</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Wakil Presiden Jusuf Kalla sudah tak asing lagi dengan kantor barunya. Sebabnya, sepuluh tahun lalu, ia juga berkantor di Istana Wapres selama lima tahun. "Lampunya masih sama, berarti anggarannya tak besar ya," kata JK berkelakar saat memberi sambutan di Istana Wapres, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Jelang Pelantikan, JK Pamer Sepatu di Twitter) JK kembali bercanda soal fotonya yang akan dipajang di Istana tersebut. "Jadi foto saya satu apa dua ya yang dipajang," ujarnya disambut tawa para hadirin. JK melanjutkan, akan segera menggantung foto Boediono sebagai mantan wapres. "Karena Pak Boed sudah bekerja sangat baik, besok fotonya langsung digantung," katanya yang lagi-lagi disambut tawa. (Baca: Ini Perbedaan Pelantikan 2004 dan 2014 Versi JK) JK tiba di Istana Wapres pada pukul 15.00 WIB disusul Boediono sekitar 30 menit kemudian. Keduanya hadir untuk acara penyerahan memorandum masa akhir jabatan wapres yang berisi catatan kerja wapres selama lima tahun ini. TIKA PRIMANDARI Berita Lain Jokowi Mendadak ke KPK Malam Ini, Bahas Menteri? Siapa Saja Tamu Negara yang Hadir di Pelantikan Jokowi? SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun Pelantikan Presiden: SBY Menangis, Jokowi Kaku</isi>
<judul>'Amien Rais Tidak Peduli Agenda Kebangsaan'</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketidakhadiran Ketua Majelis Pertimbangan Partai Amanat Nasional Amien Rais saat pelantikan Presiden Joko Widodo memunculkan sejumlah pertanyaan. Direktur Eksekutif Lingkar Madani Indonesia Ray Rangkuti mengatakan Amien lebih mementingkan agenda pribadi ketimbang agenda kebangsaan. (Baca: Jokowi Hampir Jatuh di Depan Istana Merdeka) "Saya kira Amien Rais sudah tidak peduli terhadap agenda kerakyatan dan kebangsaan," ujar Ray saat dihubungi Tempo, Senin, 20 Oktober 2014. Padahal, menurut Ray, pelantikan presiden merupakan momen yang bersejarah dan akan selalu diingat oleh masyarakat. (Baca: Misteri Amien Rais yang Absen di Pelantikan Jokowi) Seharusnya, ujar Ray, ada alasan yang kuat mesti dijelaskan atas ketidakhadiran Amien Rais tersebut. Terlebih, Amien merupakan tokoh nasional. "Kalau alasan sakit mungkin bisa diterima," katanya. "Amien tidak hadir, ini akan dikenang juga." (Baca: Surat Terbuka Anas Urbaningrum untuk Jokowi) Pada Rabu, 15 Oktober 2014, di Gedung DPR, Amien Rais mengatakan ingin menghadiri pelantikan Joko Widodo. Namun, niat Amien itu pupus lantaran dia mengaku tidak mendapat jatah undangan. "Kalau saya dapat undangan, saya datang. Tapi saya sudah enggak dapat undangan, sebagai apa?" ujarnya. (Baca: Siapa Saja Tamu Negara yang Hadir di Pelantikan Jokowi?) Pernyataan Amien ini bertolak belakang dengan pengakuan Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat Zulkifli Hasan seusai melantik presiden hari ini. Menurutnya, mantan Ketua PAN tersebut tidak hadir karena sedang ada acara keluarga di Yogyakarta. (Baca: SBY dan Ani: Selamat Tinggal, Istana!) Pernyataan itu pun juga dibenarkan Ketua Umum PAN Hatta Rajasa, bila Amien telah diundang menghadiri pelantikan. Namun, terganjal lantaran ada agenda yang tidak bisa ditinggal. "Kebetulan Pak Amien ada agenda yang tidak bisa ditinggal." (Baca: Jokowi Bakal Manggung Bersama Arkana dan Slank) TRI SUSANTO SETIAWAN Baca juga: Pawai di HI, Waria Minta Jokowi Hapus Diskriminasi Jokowi Presiden, Ini Harapan KPK Soal Korupsi Mirip Jokowi, Pria Ini Jadi Sasaran Selfie Anwar : Pendukung Prabowo Akhirnya Terima Jokowi</isi>
<judul>Tinggalkan Istana, SBY Antusias Salami Undangan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Mantan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono resmi meninggalkan Istana Merdeka setelah sepuluh tahun memimpin pemerintahan. Acara pelepasan SBY dilakukan seusai upacara militer penyambutan Presiden Joko Widodo di halaman Istana Merdeka, Jakarta, Senin, 20 Oktober 2014. SBY bersama Ani Yudhoyono meninggalkan Istana dengan didampingi Jokowi dan Iriana Widodo hingga tangga di dekat teras Istana Merdeka. SBY dan Ani kemudian berjalan di karpet merah sambil dikerumuni sejumlah undangan upacara penyambutan Jokowi. (Baca: Jokowi Jadi Presiden, Ini Pesan dari Negeri Jiran) Selama perjalanan dari halaman Istana Merdeka hingga pintu gerbang Istana, SBY tak henti melempar senyum dan membalas uluran tangan undangan yang mencoba berjabat tangan. "Terima kasih Pak SBY!" teriak salah seorang undangan. Tak lupa SBY menyalami sejumlah mantan menteri yang pernah membantunya dalam kabinet. Lagu Pantang Mundur yang dinyanyikan paduan suara terus mengiringi acara pelepasan SBY. (Baca: Jokowi Sapa Delapan Kota, Beri Hadiah Sepeda) Di dekat pintu gerbang, SBY mendapatkan penghormatan terakhir dari Pasukan Pengaman Presiden. "Kepada Presiden Republik Indonesia keenam, hormat grak!" kata seorang pasukan memberi komando ke pasukan lain yang berdiri dalam posisi siaga. SBY bersama Ani kemudian keluar dari lingkungan Istana untuk kembali ke kediaman di Puri Cikeas, Bogor, Jawa Barat. PRIHANDOKO </isi>
<judul>Jokowi Jadi Presiden, Ini Pesan dari Negeri Jiran</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Perdana Menteri Malaysia Dato Sri Mohammad Najib bin Tun Haji Abdul Razak mengucapkan selamat atas pelantikan presiden terpilih Joko Widodo. "Selamat tahniah dan selamat maju jaya untuk presiden baru Jokowi-JK," ujarnya seusai menghadiri acara pelantikan presiden RI di gedung Majelis Permusyawaratan Rakyat, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Siapa Saja Tamu Negara yang Hadir di Pelantikan Jokowi?) Menurut Najib, terpilihnya Jokowi merupakan cermin dari praktek demokrasi. Ia pun menyatakan ucapan terima kasih kepada pemerintahan Susilo Bambang Yudhoyono yang telah mengantarkan proses peralihan kepemimpinan dengan baik. "Pemilu yang teratur merupakan cermin amalan demokrasi yang sangat baik," katanya. (Baca: Kerajaan Papua Dukung Jokowi Jadi Presiden) Najib menaruh harapan besar atas keterpilihan pemimpin Indonesia yang baru. Ia berharap hubungan bilateral yang terjalin selama ini bisa semakin kukuh. "Saya mengucapkan terima kasih kepada SBY dan selamat menunaikan tugas kepada pimpinan baru, Jokowi dan JK. Ini semua petanda yang baik. Mudah-mudahan hubungan Malaysia dan Indonesia terus terbangun," ujarnya. Ucapan selamat juga datang kepala negara Brunei Darussalam Sultan Hassanal Bolkiah. "Tahniah kepada presiden yang baru. Semoga hubungan Brunei dengan Indonesia akan semakin lebih baik, insya Allah," katanya. Sementara Perdana Menteri Australia Tony Abbot hanya berujar singkat. "Australia dan Indonesa merupakan teman baik," ujarnya. RIKY FERDIANTO Berita </isi>
<judul>Tak Lagi Jadi Wapres, Boediono Enggan Diwawancarai</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Wakil Presiden Indonesia ke-11 Boediono enggan diwawancarai saat tiba di rumahnya di kompleks Bappenas, Jalan Mampang, Nomor 26, Kelurahan Duren Tiga, Jakarta Selatan. "Maaf Bapak lagi tak ingin menerima permohonan wawancara," ujar ajudannya, Kopral Satu Suhendar, 40 tahun, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Pelantikan Presiden: SBY Menangis, Jokowi Kaku) Mantan Wakil Presiden Boedino, tiba di rumah bersama istrinya, Herawati Boediono, pukul 16.27 WIB. Boediono tiba dengan menggunakan mobil Toyota Camry warna hitam bernomor polisi B-2287-ES dengan dikawal oleh empat mobil. (Baca: Pelantikan Jokowi Gairahkan Bursa Saham) Suasana di rumah Boediono tampak sepi, hanya tampak beberapa petugas Paspampres yang berjaga. Menurut Suhendar, hari ini tidak ada saudara dari Boediono ataupun istrinya, Herawati Boediono, yang datang berkunjung ke rumah. "Anak-anak Boediono juga belum berkunjung ke sini," ujarnya. Suhendar juga menjelaskan saat Boediono lengser, belum ada tetangga Boediono yang berkunjung ke rumah. (Baca: Menyambut Jokowi, Paspampres Tak Lagi Galak) Hari ini merupakan pelantikan presiden dan wakil presiden terpilih Joko Widodo dan Jusuf Kalla. Setelah pelantikan Boediono resmi menjadi mantan Wakil Presiden Indonesia ke-11 dan tak menempati rumah dinasnya di Jalan Diponegoro, Menteng, Jakarta Pusat. GANGSAR PARIKESIT Berita </isi>
<judul>Jokowi Sapa Delapan Kota, Beri Hadiah Sepeda</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden Joko Widodo mengikuti acara pertamanya sebagai kepala negara yaitu menyapa dan menerima ucapan dari perwakilan masyarakat di delapan kota di Istana Merdeka, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Jokowi Hampir Jatuh di Depan Istana Merdeka) Jokowi tampil dengan gaya santai kemeja panjang berwarna putih dan celana hitam. Pakaian yang hampir sama dengan seluruh tim relawan yang hadir di acara tersebut. (Baca: Saat Kirab Jokowi, Polisi Mendadak Jadi Artis) "Saya kirimkan sepeda untuk kamu," kata Jokowi kepada salah satu siswa Sekolah Dasar Sentani, Antoni Komujejau, Senin, 20 Oktober 2014. Antoni mendapat sepeda karena berhasil mengucapkan isi Pancasila. Tak hanya Antoni, sepeda juga diberikan kepada empat siswa SD di Manokwari, Papua. Keempatnya memenuhi tantangan Jokowi untuk menyanyikan lagu kebangsaan. (Baca: Jokowi di Bundaran HI, Masyarakat Berebut Salaman) Selain Sentani dan Manokwari, Jokowi juga menyapa masyarakat petani di Bali dan Jambi. Ia berdialog dengan kelompok mahasiswa di Balikpapan dan kelompok guru di Manado. "Masa minta tahu bacem, minta kepiting dong," kata Jokowi menanggapi permintaan masakan khusus dari mahasiswa Balikpapan. Komunikasi Jokowi memang berlangsung sangat santai. Beberapa kali Jokowi melontarkan canda dan menuai tawa dari masyarakat. Dua kota lain yang turut dalam acara video teleconference adalah kelompok nelayan di Meulaboh, Aceh, dan kelompok apoteker di Blitar, Jawa Timur. "Saya pasti akan ke Meulaboh," kata Jokowi. FRANSISCO ROSARIANS Berita Lain Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Kenapa Anak Jokowi Ini Tak Aktif Lagi di Sosmed? Jokowi Mendadak ke KPK Malam Ini, Bahas Menteri? Siapa Saja Tamu Negara yang Hadir di Pelantikan Jokowi?</isi>
<judul>Vladimir Putin Bahas Proyek Nikel Bareng Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Perdagangan dan Industri Rusia Denis Manturov berharap Presiden Joko Widodo segera bertemu pemimpin negaranya, Vladimir Putin. Dengan begitu, kata dia, para pemimpin negara tersebut akan memiliki kesempatan membahas kerja sama di berbagai bidang. (Baca: Misteri Amien Rais yang Absen di Pelantikan Jokowi) Manturov mengatakan Indonesia dan Rusia memiliki semua peluang untuk meningkatkan volume perdagangan antara kedua negara. Selain itu, kata dia, Rusia juga berminat mengembangkan teknologi dari Rusia. (Baca: Surat Terbuka Anas Urbaningrum untuk Jokowi) "Terutama untuk industri nikel dan berbagai proyek lainnya," kata dia seusai pelantikan Presiden Joko Widodo dan Wakil Presiden Jusuf Kalla di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Siapa Saja Tamu Negara yang Hadir di Pelantikan Jokowi?) Rencana pertemuan tersebut, kata Manturov, telah ia sampaikan langsung kepada Jokowi. "Presiden kami juga sudah menyampaikan ucapan selamat dan harapan-harapan untuk tahun depan," katanya. (Baca: SBY dan Ani: Selamat Tinggal, Istana!) Presiden dan wakil presiden terpilih Joko Widodo dan Jusuf Kalla dilantik oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat. Pelantikan mantan Gubernur DKI Jakarta ini dihadiri beberapa perwakilan negara sahabat, antara lain Sultan Hassanal Bolkiah dari Brunei Darussalam, Perdana Menteri Australia Tony Abbott, dan Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry. (Baca: Jokowi Bakal Manggung Bersama Arkana dan Slank) TRI ARTINING PUTRI Baca juga: Pawai di HI, Waria Minta Jokowi Hapus Diskriminasi Jokowi Presiden, Ini Harapan KPK Soal Korupsi Mirip Jokowi, Pria Ini Jadi Sasaran Selfie Anwar : Pendukung Prabowo Akhirnya Terima Jokowi</isi>
<judul>Gubernur Soekarwo Minta Jokowi Tak Ingkar Janji</judul>
<isi>TEMPO.CO, Mojokerto - Gubernur Jawa Timur Soekarwo meminta Presiden Joko Widodo tidak ingkar janji atas program-program yang diucapkan pada masa kampanye. "Kita doakan berhasil," kata Soekarwo saat mengunjungi wisata Petirtan Jolotundo di lereng Gunung Penanggungan, Desa Seloliman, Kecamatan Trawas, Kabupaten Mojokerto, Senin, 20 Oktober 2014. Soekarwo berharap Jokowi menjaga konsistensi dan kejujurannya, termasuk jika ada program yang dijanjikan ternyata tak dipenuhi atau gagal. "Harus jujur, kalau belum bisa (dipenuhi) harus dijelaskan pada masyarakat," ujar Ketua Dewan Pimpinan Daerah Partai Demokrat Jawa Timur ini. (Baca: Prabowo Puji Komitmen Jokowi) Soekarwo membantah bahwa dirinya meragukan komitmen Jokowi. Soekarwo juga membantah jika pernyataan tersebut disampaikan karena dia bagian dari partai yang berbeda koalisi dengan Jokowi. "Di Jawa Timur enggak ada yang membeda-bedakan koalisi ini-itu, semua satu," kata Soekarwo. Di sisi lain, pelantikan Jokowi disambut meriah oleh simpatisannya yang ada di daerah. Simpatisan PDI Perjuangan di Kecamatan Mojosari, Kabupaten Mojokerto, menggelar pawai motor. "Ini ungkapan kebanggan kami karena Jokowi harapan baru bagi rakyat dan dia berasal dari rakyat," kata salah satu simpatisan, Adi. (Baca: Warga Manado Tak Bisa Saksikan Pelantikan Jokowi) Adapun Dewan Pengurus Cabang PDI Perjuangan Kabupaten Jombang menggelar tasyakuran bersama sebagai tanda suka cita atas dilantiknya Jokowi. "Kami berharap Pak Jokowi membawa perubahan yang lebih baik bagi Indonesia," kata Sekretaris PDI Perjuangan Jombang Bahana Bela Binanda. ISHOMUDDIN Berita </isi>
<judul>Jokowi Hampir Jatuh di Depan Istana Merdeka</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden Joko Widodo hampir jatuh saat akan turun dari andong di depan Istana Merdeka. Dua anggota Pasukan Pengaman Presiden berhasil menangkap tangan dan pundak Jokowi yang sudah mulai jatuh ke belakang. (Baca: Saat Kirab Jokowi, Polisi Mendadak Jadi Artis) "Kudanya maju plok plok plok. Tapi karena kaget jadi beliau (Jokowi) mau jatuh," kata salah satu anggota Paspampres yang mendampingi Jokowi, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Jokowi di Bundaran HI, Masyarakat Berebut Salaman) Menurut dia, sebenarnya posisi andong sudah tepat di sisi barat gerbang Istana Merdeka. Kusir juga telah menahan laju kuda dengan kekangnya. Akan tetapi di luar dugaan, kuda tersebut maju beberapa langkah. (Baca: Meski Terik, Pengunjung Bertahan Menyambut Jokowi) Jokowi dan Iriana kemudian berhasil turun dan memasuki gerbang Istana Merdeka. Paspampres langsung sigap menutup gerbang sisi barat untuk menghindari masyarakat masuk. Di dalam kawasan Istana, Jokowi dan Susilo Bambang Yudhoyono bertemu dan mengikuti acara penyambutan dan pelepasan. Jokowi tiba sekitar pukul 14.15 WIB. Sedangkan SBY meninggalkan Istana Merdeka pukul 15.00 WIB menuju Cikeas. FRANSISCO ROSARIANS Berita </isi>
<judul>Jokowi Presiden, Masyarakat Bisa Ngopi di Istana</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Puluhan masyarakat tampak santai berlalu lalang di gedung Istana Merdeka. Tak hanya sekadar berjalan, mereka asyik bercanda, ngobrol, dan berfoto di pelataran Istana Merdeka, Senin, 20 Oktober 2014. Padahal di ruang utama ada Presiden Joko Widodo dan mantan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono yang sedang berbincang seusai upacara penyambutan. (Baca: Jokowi Bakal Manggung Bersama Arkana dan Slank) Situasi ini tak pernah terjadi selama berpuluh-puluh tahun. Sejak zaman presiden kedua RI, Soeharto, tak sembarang orang bisa masuk ke Istana Negara. Protokoler, staf kepresidenan, dan Pasukan Pengaman Presiden selalu siap menghalau dan mengusir orang-orang yang tak berkepentingan dari kawasan tersebut. (Baca: Pelantikan Jokowi Gairahkan Bursa Saham) Euforia tersebut dinikmati pula oleh para wartawan yang bertugas meliput di Istana Kepresidenan. Siang ini, para juru warta berbaur dengan masyarakat asyik berfoto selfie di tempat yang kerap sangat formal dan penuh aturan protokoler tersebut. (Baca: Misteri Amien Rais yang Absen di Pelantikan Jokowi) Pelantikan Presiden Jokowi membuat rakyat merasa dekat di wilayah sakral kenegaraan itu. Beberapa orang di antaranya bahkan dengan santai meneguk minuman mineral dan kopi di Istana Merdeka. (Baca: Siapa Saja Tamu Negara yang Hadir di Pelantikan Jokowi?) Saking santainya, para undangan Jokowi yang sebagian besar anggota tim relawan tampak acuh saat acara pelepasan SBY. Mereka masih asyik berfoto dan bercengkerama saat SBY, Ani Yudhoyono, dan Edhie Baskoro alias Ibas melangkah keluar Istana dengan diiringi lagu Pantang Mundur. (Baca: Pelantikan Jokowi Gairahkan Bursa Saham) FRANSISCO ROSARIANS Berita </isi>
<judul>Sambut Jokowi di Istana, Eks Menteri SBY Kepanasan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sejumlah mantan menteri Kabinet Indonesia Bersatu II terlihat kepanasan saat menunggu upacara penyambutan Presiden Joko Widodo di halaman Istana Merdeka, Jakarta, Senin, 20 Oktober 2014. Mereka berdiri di bawah terik matahari tanpa penghalang. (Baca: Jokowi Bakal Manggung Bersama Arkana dan Slank) Beberapa di antara mereka terlihat mengenakan kacamata hitam. Misalnya, eks Menteri Perindustrian M.S. Hidayat dan eks Sekretaris Kabinet Dipo Alam. Selain itu, beberapa mantan menteri perempuan terlihat menghalangi wajah mereka dengan sejumlah benda. Eks Menteri Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak Linda Gumelar misalnya, menghalangi wajah dengan kipas yang dibawa. Sedangkan eks Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional Armida Alisjahbana menutup wajah dengan tas kecilnya. (Baca: Pelantikan Jokowi Gairahkan Bursa Saham) Upacara penyambutan dimulai setelah Jokowi dan Iriana tiba di Istana Merdeka sekitar pukul 14.15 WIB. Ratusan masyarakat mengikuti upacara militer yang melibatkan empat satuan setara kompi dari TNI dan kepolisian tersebut. (Baca: Prabowo Salami Mega, PDIP: Indonesia Punya Harapan) Dalam upacara penyambutan, Jokowi dan Iriana didampingi puluhan tim relawan. Sedangkan SBY didampingi beberapa menteri Kabinet Indonesia Bersatu II. PRIHANDOKO Berita </isi>
<judul>Misteri Amien Rais yang Absen di Pelantikan Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Hampir seluruh petinggi koalisi partai pendukung Prabowo Subianto menghadiri pelantikan Presiden Joko Widodo di Gedung MPR, Senin, 20 Oktober 2014. Namun ada satu sosok yang biasa muncul dalam rapat koalisi yang kali ini tak hadir. Dia adalah Ketua Majelis Pertimbangan Partai Amanat Nasional Amien Rais. (Baca: Siapa Saja Tamu Negara yang Hadir di Pelantikan Jokowi?) Ketidakhadiran Amien ini sempat jadi perbincangan di media sosial. Apalagi mantan Ketua MPR ini sering berkomentar negatif terhadap Jokowi pada saat kampanye pemilihan presiden. Bahkan, Jumat pekan lalu, sekelompok masyarakat melakukan ruwatan di kediaman Amien yang terletak di Kampung Sawit Sari, Sleman, Yogyakarta, agar tak lagi mengeluarkan pernyataan kontroversial mengenai Jokowi. (Baca: Vladimir Putin Ngebet Temui Jokowi) Ke mana gerangan Amien hari ini? Ketua MPR Zulkifli Hasan memastikan Amien telah diundang untuk hadir di pelantikan. Namun, Amien menyatakan tak bisa hadir. "Beliau sekarang di Yogyakarta dan sedang ada acara keluarga," ujar Zulkifli yang juga politikus PAN itu di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Pelantikan Jokowi Gairahkan Bursa Saham) Meski tak hadir di pelantikan, Amien, kata Zulkifli, telah mengucapkan selamat kepada Jokowi. Ucapan tersebut disampaikan langsung pada mantan Gubernur DKI Jakarta itu. Namun, Zulkifli tak bisa menjelaskan apakah ucapan selamat itu disampaikan secara langsung atau melalui telepon seluler. Ketua Umum PAN Hatta Rajasa membenarkan Amien telah diundang untuk hadir di pelantikan. Kepada Hatta, Amien pun telah menyampaikan tak bisa hadir di pelantikan. "Kebetulan Pak Amien ada agenda yang tidak bisa ditinggalkan," ujar Hatta. (Baca: Resmi Presiden, Jokowi Dapat Tepuk Tangan Meriah) Pelantikan Jokowi-Jusuf Kalla hari ini berlangsung semarak. Pesaing Jokowi pada pemilihan presiden 9 Juli lalu, Prabowo Subianto turut hadir. Prabowo hadir bersama pimpinan koalisi lainnya seperti Hatta, Ketua Umum Golkar Aburizal Bakrie, Ketua Umum PKS Anis Matta, dan Ketua Umum PPP hasil Muktamar VII di Bandung 2011 lalu, Suryadharma Ali. (Baca: Pelantikan Jokowi-JK Jadi Obrolan di Warung Kopi) IRA GUSLINA SUFA Baca juga: Pawai di HI, Waria Minta Jokowi Hapus Diskriminasi Jokowi Presiden, Ini Harapan KPK Soal Korupsi Mirip Jokowi, Pria Ini Jadi Sasaran Selfie Anwar : Pendukung Prabowo Akhirnya Terima Jokowi</isi>
<judul>SBY dan Ani: Selamat Tinggal, Istana!</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden keenam Susilo Bambang Yudhoyono beserta Ani Yudhoyono meninggalkan Istana Merdeka, Jakarta, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Indonesia Raya Sambut Jokowi di Istana) Kepergian SBY dan Ani Yudhoyono dilepas oleh para menteri di Kabinet Indonesia Bersatu II, tamu undangan, dan peserta upacara militer. SBY dan Ani meninggalkan Istana diiringi lagu nasional Pantang Menyerah. (Baca: Jokowi Bakal Manggung Bersama Arkarna dan Slank) Selama sepuluh tahun terakhir, SBY dan Ani telah tinggal di Istana Merdeka untuk mengemban tugas sebagai presiden dan ibu negara. SBY dan Ani Yudhoyono pun kembali ke rumah pribadi mereka di Cikeas, Bogor. (Baca: Cinta Laura Yakin pada Kepemimpinan Jokowi) Hari ini, presiden dan wakil presiden periode 2014-2019 diresmi dilantik. Karenanya, Joko Widodo dan Iriana Widodo secara resmi akan menempati Istana Merdeka untuk melakukan tugasnya sebagai presiden dan ibu negara. (Baca: Jokowi-JK Naik Kereta Kencana Lewat Jalur Busway) ODELIA SINAGA Berita </isi>
<judul>Surat Terbuka Anas Urbaningrum untuk Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Bekas Ketua Umum Partai Demokrat Anas Urbaningrum menulis surat untuk Presiden Joko Widodo, Senin, 20 Oktober 2014. Di kertas putih ukuran A4, terdakwa kasus Hambalang itu menggunakan pulpen bertinta hitam untuk menulis lima poin untuk Jokowi. (Baca: Siapa Saja Tamu Negara yang Hadir di Pelantikan Jokowi?) Surat tersebut diantarkan ke wartawan melalui pengacaranya, Handika Honggo Wongso. "Ini sebagaimana yang Mas minta, Mas Anas menuliskannya di sini," kata Handika saat menyerahkan surat di gedung Komisi Pemberantasan Korupsi, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Resmi Presiden, Jokowi Dapat Tepuk Tangan Meriah) Berikut poin-poin surat Anas, terdakwa kasus dugaan korupsi Hambalang, untuk Jokowi. 1. Selamat memulai kerja besar untuk rakyat Indonesia. Semoga hari ini menjadi awal yang baik. 2. Berharap benar-benar bisa menjadi pemimpin bagi seluruh rakyat Indonesia dan berhasil memajukan peri kehidupan rakyat menjadi lebih sejahtera dan bermartabat. 3. Menjadi pemimpin yang adil dan bijaksana, tidak tergoda untuk menggunakan aparat hukum dan keamanan untuk kepentingan politik dan kekuasaan. 4. Presiden dan wapres bisa kompak bekerja keras sampai selesai emban amanah 2019. Tidak retak dan konflik di tengah jalan. 5. Perlu berhati-hati terhadap kemungkinan hadirnya sengkuni di lingkarannya. --AU-- MUHAMAD RIZKI Baca juga: Pawai di HI, Waria Minta Jokowi Hapus Diskriminasi Jokowi Presiden, Ini Harapan KPK Soal Korupsi Mirip Jokowi, Pria Ini Jadi Sasaran Selfie Anwar : Pendukung Prabowo Akhirnya Terima Jokowi</isi>
<judul>Megawati: Terserah Jokowi Mau Dibantu Apa</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Megawati Soekarnoputri bersyukur atas lancarnya pelantikan Joko Widodo dan Jusuf Kalla sebagai presiden dan wakil presiden. Megawati menyerahkan penuh kepada Jokowi bantuan apa yang diminta saat menjadi pemimpin negara. "Menurut saya terserah beliau," kata Megawati seusai pelantikan Jokowi di Kompleks Parlemen, Senayan, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Pelantikan Jokowi Gairahkan Bursa Saham) Megawati mengatakan ada dua pengalaman yang bisa dibagi kepada Jokowi. Dua pengalaman itu adalah sebagai kepala pemerintahan dan sebagai ketua umum partai. "Kalau diperlukan saya harus siap dan bersedia," kata Megawati. (Baca: Jokowi Bakal Manggung Bersama Arkana dan Slank) Megawati menambahkan, dia dan Jokowi telah bersepakat memperbaiki kondisi Indonesia di segala bidang. Megawati berharap konsep tri sakti yang mereka buat bisa dijalankan dalam pemerintahan Jokowi. (Baca: Prabowo Salami Mega, PDIP: Indonesia Punya Harapan) Megawati juga bersyukur lawan politik dari Koalisi Merah Putih menghadiri pelantikan Jokowi. Sebagai satu keluarga besar, kata dia, hal itu seharusnya dilakukan. "Proses pemilihan presiden memang melahirkan dinamika yang tinggi,"ujar Megawati. "Kedewasaan berpolitik seperti sekarang perlu dilanjutkan di kemudian hari." (Baca: Di Pelantikan Jokowi, Ani Yudhoyono Salami Mega) WAYAN AGUS PURNOMO Berita </isi>
<judul>Relawan: Percepat Program Revolusi Mental Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Makassar - Ratusan masyarakat Makassar yang menjadi pendukung Wakil Presiden Jusuf Kalla berharap Presiden Joko Widodo mempercepat program revolusi mental yang pernah dijanjikan pada masa kampanye. Dengan adanya program ini diharapkan praktek korupsi di Indonesia bisa ditekan. "Pendidikan mental ini harus dimulai dari anak-anak usia dini," kata Rasmila Sari Suaib, salah satu pendukung pasangan Jokowi-JK, Senin, 20 Oktober 2014. Selain itu, Rasmila juga berharap Jokowi-JK segera membuat gebrakan di bidang ekonomi, pendidikan, dan kesejahteraan rakyat. Semua itu untuk membuktikan bahwa janji mereka saat berkampanye bukan sekadar lips service. (Baca juga: Jokowi-JK Diarak Naik Kereta Kencana ke Monas) Andi Azhar, juga relawan JK, mengatakan menyambut pelantikan Jokowi-JK, tim relawan menggelar nonton bersama tayangan langsung pelantikan presiden dan wakil presiden di Gedung MPR. Dalam acara ini, para pendukung juga menggelar acara syukuran dan doa bersama demi kemajuan Indonesia untuk lima tahun ke depan. "Dukungan dan doa kami sangat dibutuhkan untuk membantu pemimpin baru mewujudkan Indonesia yang lebih baik," kata Azhar. Seusai membaca doa, relawan langsung memotong nasi tumpeng sebagai bentuk rasa syukur atas pelantikan Jokowi-JK yang berjalan dengan lancar. Ada 45 nasi tumpeng dengan lauk-pauk dari ayam, tahu, dan telur. Nasi tumpeng yang dibuat sederhana ini adalah sumbangan dari 14 anak perusahaan Kalla Grup. MUHAMMAD YUNUS Berita lain: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Kenapa Anak Jokowi Ini Tak Aktif Lagi di Sosmed? Jokowi Mendadak ke KPK Malam Ini, Bahas Menteri?</isi>
<judul>Ke Istana Negara, Dasi JK Ketinggalan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Penampilan Wakil Presiden Indonesia 2014-2019, Jusuf Kalla, saat upacara pisah-sambut di Istana Negara berbeda dari pejabat lainnya. Ketika Presiden Joko Widodo dan Susilo Bambang Yudhoyono mengenakan setelan jas lengkap dengan dasi, bekas Ketua Umum Partai Golkar itu malah tak mengenakan dasi. (Baca: Menyambut Jokowi, Paspampres Tak Lagi Galak) Peristiwa unik tersebut terjadi waktu Jokowi-JK masuk ke Istana Negara dan mengikuti upacara penghormatan dari Pasukan Pengamanan Presiden. JK hanya mengenakan setelan jas dan kemeja putih. (Baca: Pelantikan Presiden: SBY Menangis, Jokowi Kaku) Kalla tak sempat memakai kembali dasinya ketika kereta kencana yang ditumpanginya tiba di depan Istana. Sebab, Presiden Jokowi buru-buru turun dan berjalan menemui SBY. Sedangkan JK harus mengejar langkah Jokowi yang berada di depannya. Dasi merah marun masih dikenakan JK dalam pengucapan sumpah wakil presiden di Gedung Majelis Permusyawaratan Rakyat. JK menanggalkan dasi dan jasnya ketika dia mengikuti pawai dari Bundaran Hotel Indonesia. Dia hanya mengenakan kemeja putih saat menyapa rakyat yang ingin mengantar presiden dan wakil presiden menuju Istana Negara. JK memang tampak kepanasan waktu mengikuti pawai. Dia kerap mengusap keringat dengan handuk putih yang disediakan pengawal. Hari ini, Jokowi dan JK resmi dilantik menjadi presiden dan wakil presiden periode 2014-2019. Pasangan dari poros Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan ini mengucapkan sumpah di depan 672 anggota Majelis Permusyawaratan Rakyat. RAYMUNDUS RIKANG Berita </isi>
<judul>Indonesia Raya Sambut Jokowi di Istana</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Masyarakat di kawasan Jalan Medan Merdeka turut menyanyikan lagu Indonesia Raya ketika meriam berdentum bersamaan dengan naiknya Presiden ke-7 Joko Widodo dan Presiden ke-6 Susilo Bambang Yudhoyono ke podium. Lantunan lagu Indonesia Raya diiringi marching band dari Detasemen Musik Pasukan Pengaman Presiden. Upacara penyambutan dimulai setelah Jokowi dan Iriana tiba di Istana Merdeka sekitar pukul 14.15 WIB. Ratusan masyarakat mengikuti upacara militer yang melibatkan empat satuan setara kompi dari TNI dan kepolisian tersebut. (Baca: Pelantikan Presiden: SBY Menangis, Jokowi Kaku) Yudhoyono, Kristiani Herawati, dan Edhie Baskoro Yudhoyono sudah tiba di Istana Merdeka sejak pukul 13.30 WIB. Ketiganya hadir dengan kendaraan golf VVIP dari arah kawasan Sekretariat Negara. Meski tak lagi menjadi presiden, pengawalan SBY masih sangat ketat. (Baca: Pelantikan Jokowi Gairahkan Bursa Saham) Dalam upacara penyambutan, Jokowi dan Iriana didampingi puluhan tim relawan. Sedangkan SBY didampingi beberapa menteri Kabinet Indonesia Bersatu II. Upacara selesai setelah Jokowi dan SBY memeriksa pasukan TNI-Polri. Keduanya kemudian masuk ke Istana Merdeka untuk pertemuan tertutup. (Baca: Menyambut Jokowi, Paspampres Tak Lagi Galak) Sebelum ke Istana, Jokowi dan Jusuf Kalla diarak dari Gedung MPR, Senayan, ke Istana Merdeka. Jokowi dan Jusuf Kalla disambut ribuan masyarakat yang menunggu di sepanjang Jalan Sudirman, Bundaran HI, sampai Istana Merdeka. Dalam perjalanan menuju Istana, Jokowi dan Jusuf Kalla menggunakan kereta kuda mulai dari Bundaran Hotel Indonesia hingga Istana Merdeka. Di sepanjang jalan dari Gedung DPR/MPR hingga Istana Negara, masyarakat terus meneriakkan nama Jokowi-JK. Masyarakat berdiri di sepanjang jalan yang dilewati pasangan presiden dan wakil presiden ketujuh ini. Halte busway pun penuh dengan mereka yang ingin melihat Jokowi. Dari balik kaca-kaca gedung perkantoran di kawasan Jalan Sudirman, sejumlah karyawan ikut menyaksikan acara kirab budaya ini. Jokowi dan Kalla mengenakan kemeja putih lengan panjang. Di belakang mereka, satu kereta juga menarik Iriana, istri Jokowi, dan Mufidah Kalla, istri JK. Mereka masih mengenakan baju yang sama dengan yang dikenakan saat pelantikan Jokowi-Kalla di Gedung Majelis Permusyawaratan Rakyat. FRANSISCO ROSARIANS | ANANDA TERESIA Berita </isi>
<judul>PPP Terancam Kehilangan Posisi di Koalisi Prabowo</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Wakil Ketua Umum Partai Gerakan Indonesia Raya menyatakan koalisi partai pendukung Prabowo tengah mempertimbangkan posisi Partai Persatuan Pembangunan (PPP) di koalisi. "PPP wallahualam, sekarang kami lihat perkembangan dan nanti dirundingkan," ujar Fadli seusai pelantikan Jokowi di Kompleks Parlemen, Senayan, Senin, 20 Oktober 2014. Menurut Fadli, salah satu yang membuat partainya meragukan komitmen partai Ka'bah adalah adanya dualisme kepengurusan di internal partai. Ditambah lagi, kepengurusan Romahurmuziy yang terbentuk berdasarkan Muktamar VIII di Surabaya telah menyatakan mendukung pemerintahan. (Baca: PPP Yogya keukeuh tunggu Muktamar Mbah Maimum) Menurut Fadli, sikap mendua PPP ini bisa saja mempengaruhi komposisi alat kelengkapan untuk koalisi pendukung Prabowo yang sebelumnya telah ditetapkan. Berdasarkan komposisi lama, PPP dijatah mendapat dua ketua komisi dan satu ketua alat kelengkapan. "Nanti kami lihat lagi bagaimana pembagiannya," ujar Fadli. Menurut salah seorang petinggi koalisi pendukung Prabowo, PPP masih mungkin mendapat kursi di alat kelengkapan. Namun jumlahnya diperkirakan berkurang. Menurut Fadli, bila tetap bertahan di koalisi, PPP kemungkinan hanya akan mendapat satu ketua komisi. Sekretaris Jenderal Partai Amanat Nasional Taufik Kurniawan belum mau berkomentar banyak soal posisi PPP dalam pembagian alat kelengkapan. Menurut dia, hingga kini koalisi masih menganggap PPP sebagai bagian dari koalisi. "Kami masih bersama-sama," ujar Taufik. (Baca: Muktamar Islah PPP Diundur Hingga 30 Oktober) Mengenai komposisi lengkap alat kelengkapan, menurut Taufik, baru akan dibicarakan lagi besok, setelah penetapan nama-nama anggota komisi dari setiap fraksi. Dia berharap komposisi pimpinan alat kelengkapan nanti bisa bekerja efektif mendukung pemerintahan baru yang telah dilantik. IRA GUSLINA SUFA Berita terpopuler lainnya: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun</isi>
<judul>Jokowi-JK Naik Kereta Kencana Lewat Jalur Busway</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden Joko Widodo dan Wakil Presiden Jusuf Kalla menunggangi kereta kencana dari Bundaran Hotel Indonesia menuju Istana Negara. Aksi keduanya menyedot perhatian ribuan warga yang sengaja berkumpul di sepanjang jalan itu. Keduanya menggunakan jalur Transjakarta Koridor I yang melewati jalur Blok M-Kota untuk memudahkan akses jalan menuju Istana. Sebab, jalanan utama sudah dipenuhi oleh warga yang antusias menyambut kedatangan keduanya. (Baca: Siapa Saja Tamu Negara yang Hadir di Pelantikan Jokowi?) Warga-warga ini bahkan sengaja membuat jalur di jalan utama agar bisa dilalui Jokowi-Kalla. Tetapi rupanya, keduanya lewat jalur Transjakarta. Spontan warga bahkan aparat yang sudah membuat barikade di jalan langsung berebut mendekat. (Baca: Pelantikan Jokowi-JK Jadi Obrolan di Warung Kopi) Jokowi dan Kalla tampak menggunakan kemeja putih lengan panjang yang digulung setinggi siku. Warga tak henti berteriak dan beradu badan dengan pasukan pengamanan. Mereka mencoba merangsek sedekat mungkin dengan kereta kencana. (Baca: Pelantikan Jokowi Gairahkan Bursa Saham) "Baru sekarang ada presiden mau panas-panasan kayak begini," kata seorang warga. Memang siang ini matahari terik menyengat. Dari atas kuda Wakil Presiden Jusuf Kalla yang paling terlihat kepanasan. Keringat tampak membasahi kemejanya. SYAILENDRA PERSADA Baca juga: Pawai di HI, Waria Minta Jokowi Hapus Diskriminasi Jokowi Presiden, Ini Harapan KPK Soal Korupsi Mirip Jokowi, Pria Ini Jadi Sasaran Selfie Anwar : Pendukung Prabowo Akhirnya Terima Jokowi</isi>
<judul>Saat Kirab Jokowi, Polisi Mendadak Jadi Artis</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sejumlah pemandangan tak biasa tampak di sepanjang Jalan Sudirman-Thamrin, Jakarta Pusat. Petugas polisi yang menggunakan moge atau motor gede menjadi pusat perhatian warga yang memadati sepanjang jalan tersebut, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Siapa Saja Tamu Negara yang Hadir di Pelantikan Jokowi?) Petugas polisi bernama Windoko yang mendampingi iring-iringan rombongan Wakil Presiden Jusuf Kalla beberapa kali diberhentikan warga yang ingin berfoto bersama. Beberapa kali sang polisi menghentikan laju mogenya dan melayani permintaan warga. (Baca: Pelantikan Jokowi Gairahkan Bursa Saham) Mulai dari anak kecil, pelajar, hingga karyawan ingin berfoto bersama. Pantauan Tempo yang mengikuti rombongan JK, tak hanya Windoko yang mendadak ngetop. Polisi yang berjaga di sepanjang jalan tak ketinggalan dikerubuti warga. Digoda pegawai JK, Windoko tersenyum, "Kapan lagi jadi artis?" ujarnya singkat. Sepanjang Jalan Sudirman-Thamrin hingga Bundaran Hotel Indonesia memang dipenuhi warga yang ingin melihat iring-iringan presiden dan wakil presiden yang baru saja mengucap sumpah di Gedung Majelis Permusyawartan Rakyat. (Baca: Resmi Presiden, Jokowi Dapat Tepuk Tangan Meriah) Mereka tampak antusias dan melambaikan tangan pada rombongan yang lewat. Setelah diarak, rombongan Jusuf Kalla menuju Istana Wakil Presiden di Jalan Veteran, Jakarta Pusat, dilanjutkan dengan acara di Monumen Nasional hingga malam hari. TIKA PRIMANDARI Baca juga: Pawai di HI, Waria Minta Jokowi Hapus Diskriminasi Jokowi Presiden, Ini Harapan KPK Soal Korupsi Mirip Jokowi, Pria Ini Jadi Sasaran Selfie Anwar : Pendukung Prabowo Akhirnya Terima Jokowi</isi>
<judul>Prabowo Puji Komitmen Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Umum Partai Gerakan Indonesia Raya Prabowo Subianto memuji komitmen Presiden Joko Widodo untuk mewujudkan kedaulatan Indonesia di laut dan di darat. Komitmen ini, kata dia, sesuai dengan prinsip perjuangan partainya. "Yang saya suka dari pidato beliau, berdiri di atas kaki sendiri," ujar Prabowo setelah menghadiri pelantikan presiden dan wakil presiden di Kompleks Parlemen, Senayan, Senin, 20 Oktober 2014. Menurut Prabowo, komitmen yang disampaikan Jokowi dalam pidato pertamanya sebagai Presiden RI itu sesuai dengan visi dan misi Gerindra. Isi pidato itu juga sejalan dengan ajaran Trisakti yang selalu diperjuangkan presiden pertama Indonesia, Sukarno. Prabowo berharap Jokowi bisa mewujudkan keadilan dan kemandirian masyarakat. Pemerintah Jokowi juga diminta bisa memanfaatkan hasil kekayaan alam sepenuhnya untuk kesejahteraan masyarakat. "Jangan sampai kekayaan alam hanya untuk segelintir orang," ujarnya. Pesaing Jokowi dalam pemilihan presiden 9 Juli lalu ini juga menyatakan siap membantu Jokowi di parlemen selama program pemerintah bermanfaat untuk masyarakat banyak. Terutama program yang membawa Indonesia menuju status negara yang berdaulat di bidang politik, ekonomi, dan budaya. "Kalau itu, saya dukung." Kehadiran Prabowo dalam pelantikan Jokowi-Jusuf Kalla hari ini mendapat sambutan sejumlah pihak. Saat Prabowo tiba di ruang rapat paripurna, mayoritas undangan menyambutnya dengan tepuk tangan meriah. Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Megawati Soekarnoputri juga mengapresiasi kehadiran Prabowo. IRA GUSLINA SUFA Berita terpopuler lainnya: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun</isi>
<judul>PPP Merapat ke Jokowi, Gerindra: Tidak Masalah</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Wakil Ketua Dewan Perwakilan Rakyat dari Fraksi Partai Gerakan Indonesia Raya (Gerindra), Fadli Zon, tidak mempermasalahkan kubu Partai Persatuan Pembangunan yang merapat ke koalisi pendukung Presiden Joko Widodo. "Tidak ada masalah, silakan saja," ujar Fadli di Kompleks Parlemen, Senayan, pada Senin, 20 Oktober 2014. Menurut Fadli, perpindahan PPP pun tidak menimbulkan konflik internal dalam koalisi Prabowo. Mereka, kata Fadli, tidak menyiapkan strategi apa pun untuk mempertahankan atau menyikapi hal ini. "Kan masih situasional, lihat saja nanti," kata Fadli. Namun, Sekretaris Jenderal Partai Gerindra Ahmad Muzani membantah pergeseran PPP. Ia malah balik bertanya siapa yang menyatakan ihwal pindahnya partai Ka'bah tersebut ke koalisi Jokowi "Kata siapa itu?" ujar Ahmad di Kompleks Parlemen, Senayan. Ia sekali lagi mengatakan koalisi Prabowo tetap solid dan parlemen ke depannya tidak akan diwarnai konflik. Ahad lalu, sejumlah petinggi Partai Persatuan Pembangunan dari kubu Muhammad Romahurmuziy dan Suryadharma Ali memastikan partainya bakal merapat ke pemerintah. Dengan bergabungnya partai Ka'bah, koalisi Jokowi di parlemen semakin kuat. "Ketua Dewan Syuriah Kiai Maimun Zubair sudah memberikan restu," kata Hasan Husaeri Lubis, Wakil Sekretaris Jenderal PPP yang dikenal dekat dengan Romahurmuziy. Dukungan serupa juga disampaikan Ketua PPP Dimyati Natakusumah, orang dekat Suryadharma. Pilihan berkoalisi dengan pemerintah, kata dia, diputuskan setelah PPP menelan 'pil pahit' ketika bergabung dengan koalisi Prabowo. Ketika satu perahu dengan koalisi Prabowo, PPP tidak mendapatkan jatah pimpinan di DPR dan MPR. "Dengan mendukung Jokowi, PPP akan memperoleh lebih banyak faedah," kata Dimyati, "Kehormatan bagi kami kalau dapat menteri." URSULA FLORENE SONIA Berita lain: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Kenapa Anak Jokowi Ini Tak Aktif Lagi di Sosmed? Golkar Diprediksi Tidak Bertahan di Koalisi Prabowopenden</isi>
<judul>Korban Lumpur Lapindo Rayakan Pelantikan Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Sidoarjo - Untuk mensyukuri pelantikan Presiden Joko Widodo dan Wakil Presiden Jusuf Kalla, sekitar 50 orang korban lumpur Lapindo membawa tumpeng raksasa ke tanggul titik 21 Desa Siring, Kecamatan Porong, Kabupaten Sidoarjo, Senin, 20 Oktober 2014. Tumpeng yang sudah dipersiapkan sejak pagi itu diangkut mobil pikap bak terbuka warna hitam. Puluhan korban lumpur lainnya mengarak di belakang pikap dengan menumpang kereta kelinci dan sepeda motor. Pikap langsung naik ke atas tanggul titik 21 dan disambut warga yang sejak pagi sudah berkumpul. (Baca berita lainnya: Tanggul Lapindo Rawan Picu Bentrok Antardesa) Di atas tanggul, warga korban lumpur berdoa bersama. Selesai berdoa, warga berebut mengambil ayam panggang dan ikan gurami bakar. Beberapa warga bahkan telah menyiapkan kantong plastik untuk mengambil nasi dan lauk-pauknya. Dalam waktu sekejap, lauk pauk dan sayuran dalam tumpeng tersebut ludes. Nurul Hidayat, koordinator syukuran, mengatakan acara tersebut merupakan bentuk suka cita korban lumpur Lapindo atas dilantiknya Jokowi sebagai presiden. Menurut dia, tumpeng raksasa setinggi 2,5 meter itu dibuat oleh warga korban lumpur sendiri. "Biayanya kami urunan," kata dia. Menurut dia, tujuan dari acara itu ialah mendoakan agar Jokowi peduli kepada rakyat kecil yang tertindas, terutama korban lumpur Lapindo yang ganti ruginya belum dilunasi. "Selama delapan tahun ini kami sudah cukup menderita. Semoga pemerintahan yang baru nanti lebih peduli pada nasib kami," katanya. (Baca pula: Menkeu : Pemerintah Tak Wajib Bayar Korban Lapindo) MOHAMMAD SYARRAFAH Berita </isi>
<judul>Jokowi-JK Diarak Naik Kereta Kencana ke Monas</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ratusan ribu orang yang memadati Bundaran Hotel Indonesia, Jakarta, menyambut presiden dan wakil presiden baru, Joko Widodo dan Jusuf Kalla, pada Senin, 20 Oktober 2014. Jokowi-JK tiba di Bundaran HI setelah dilantik Majelis Permusyawaratan Rakyat di Gedung MPR. Begitu tiba di HI, mereka menaiki kereta kencana yang sudah disiapkan relawan. Kereta itu akan membawa keduanya ke Monumen Nasional, pusat perayaan "Pesta Rakyat" pelantikan presiden. Di belakang keduanya, sebuah kereta kencana mengiringi dengan mengangkut Ibu Negara, Iriana Widodo, dan istri Wakil Presiden, Mufidah Kalla. Mereka masih mengenakan pakaian yang sama saat pelantikan di Gedung MPR, kecuali Jokowi dan JK yang mencopot jas. Masyarakat yang menyambut kedatangan mereka berusaha mendekat. Sempat terjadi saling dorong antara pasukan pengamanan presiden yang berjas dan berdasi lengkap di tengah terik 35 derajat Celsius. Sepanjang jalan menuju Monas, Jokowi dan JK tak lepas tersenyum dan mengacungkan "salam tiga jari". ANANDA TERESIA Sambut Jojowi, Relawan Siapkan 28 Delman Ratusan Relawan Kalla Nonton Bareng Pelantikan Sambut Jokowi, Relawan Sebar Bendera Merah-Putih</isi>
<judul>Vladimir Putin Ngebet Temui Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden Rusia Vladimir Putin berhalangan hadir dalam acara pelantikan presiden terpilih Joko Widodo. Namun ia berharap kelak dapat menemui Jokowi untuk membicarakan kerja sama bilateral. (Baca: Siapa Saja Tamu Negara yang Hadir di Pelantikan Jokowi?) "Beliau sangat berharap bisa bertemu Jokowi dalam waktu dekat," ujar Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rusia, Denis Manturov, setelah menghadiri pelantikan Jokowi-Jusuf Kalla di Kompleks Parlemen Senayan, Jakarta, Senin, 20 Oktober 2014. Utusan Federasi Negara Rusia itu mengaku telah menyampaikan pesan Putin kepada Presiden Joko Widodo. "Saya sudah sampaikan pesan dari Presiden Rusia, ucapan selamat dan harapan untuk tahun depan." (Baca: Pelantikan Jokowi Gairahkan Bursa Saham) Denis berharap pertemuan dua kepala negara itu bisa diagendakan tahun depan. Pertemuan tersebut penting untuk membahas hubungan bilateral dan berbagai agenda strategis di sejumlah bidang. (Baca: Resmi Presiden, Jokowi Dapat Tepuk Tangan Meriah) Menurut Denis, Indonesia dan Rusia memiliki hubungan yang baik sejak lama. Indonesia adalah salah satu negara yang memanfaatkan berbagai teknologi tingkat tinggi Rusia, terutama industri metalurgis, seperti nikel. (Baca: Pelantikan Jokowi-JK Jadi Obrolan di Warung Kopi) RIKY FERDIANTO Baca juga: Pawai di HI, Waria Minta Jokowi Hapus Diskriminasi Jokowi Presiden, Ini Harapan KPK Soal Korupsi Mirip Jokowi, Pria Ini Jadi Sasaran Selfie Anwar : Pendukung Prabowo Akhirnya Terima Jokowi</isi>
<judul>Naik Kereta Kencana, Jokowi Beri Salam Tiga Jari</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden Joko Widodo mengacungkan tiga jarinya saat berdiri di atas kereta kencana yang akan mengantarkan dia ke Istana Merdeka. Aksi Jokowi ini langsung mengundang reaksi masyarakat yang sudah menunggunya sejak pukul 10.00 WIB tadi. "Jokowi! Jokowi!" teriak mereka di Bundaran Hotel Indonesia, Senin, 20 Oktober 2014. Mendengar teriakan itu, Jokowi berdiri sambil melambaikan tangan. Cuaca yang panas terik membuat Wakil Presiden Jusuf Kalla melepas jas hitamnya, sementara Jokowi tak lagi mengenakan peci hitamnya. Pada pukul 13.30 WIB, Jokowi dan JK sampai di Bundaran Hotel Indonesia. Mereka langsung naik kereta kencana yang ditarik dua kuda. Andong itu disusul kereta berikutnya yang dinaiki oleh Ibu Negara Iriana Widodo dan istri Wakil Presiden, Mufidah Kalla. Puluhan ribu warga yang terpusat di Jalan M.H. Thamrin segera mengikuti rombongan itu ke Istana. Di depan kereta Presiden, ada arak-arakan budaya yang terdiri atas peniup nafiri, barongsai, ondel-ondel, marching band, penari Papua, dan rombongan lain. Di belakang kereta kencana, ada puluhan bendi hias. SUNDARI Berita lain: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Kenapa Anak Jokowi Ini Tak Aktif Lagi di Sosmed? Golkar Diprediksi Tidak Bertahan di Koalisi Prabowopenden</isi>
<judul>Jokowi Dilantik, PDIP Jawa Timur Juga Bikin Pesta</judul>
<isi>TEMPO.CO, Surabaya - Pesta digelar di kantor Dewan Pimpinan Daerah PDIP Jawa Timur menyambut pelantikan Joko Widodo dan Jusuf Kalla sebagai Presiden dan Wakil Presiden RI ke-7, Senin, 20 Oktober 2014. Pesta diawali dengan nonton bareng pelantikan Jokowi-JK dari Gedung MPR, Jakarta, dan dilanjutkan dengan potong tumpeng. Nyatanya, yel-yel "Hidup Jokowi" juga menyemarakkan pesta. Yel-yel disertai acungan salam tiga jari oleh kader PDIP, simpatisan maupun warga yang berhimpun. "Saya dan teman-teman sengaja mengadakan acara ini di aula DPD agar tidak mengganggu masyarakat," kata Sekretaris DPD PDIP Jawa Timur Kusnadi. Sebuah spanduk berukuran besar dipasang di depan kantor DPD PDI Perjuangan Jawa Timur. Pada spanduk itu tampak tulisan "Mohon Doa Restu Mengemban Amanah Rakyat Indonesia 2014-2019". Spanduk juga dilengkapi gambar Jokowi yang mengenakan kemeja kotak-kotak, serta Jusuf Kalla yang menggunakan baju putih. Sebelumnya, Ketua DPD PDIP Jawa Timur Sirmadji Tjondro Pragolo mengungkapkan kalau pihaknya juga mengerahkan 100 relawan dan pendukung Jokowi dengan bus untuk ikut 'berpesta' di Jakarta. Seusai pelantikan, Jokowi-JK memang rencananya akan diarak dan juga mendapat sambutan berupa pesta rakat. EDWIN FAJERIAL Baca juga: Disebut Sahabat, Prabowo Hormat Kepada Jokowi Pelantikan Presiden: SBY Menangis, Jokowi Kaku Pidato Pelantikan, Ketua MPR Puji Keberhasilan SBY Usai Pelantikan Presiden, Petinggi Partai Ngumpul</isi>
<judul>Megawati: Satu Keluarga Biasa Berkelahi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Megawati Soekarnoputri berterima kasih akhirnya Joko Widodo dilantik menjadi Presiden Republik Indonesia. Dia menganggap dinamika politik selama pelaksanaan pemilu presiden merupakan hal yang biasa. (Baca: Prabowo Salami Mega, PDIP: Indonesia Punya Harapan) "Seumpama keluarga, kan, biasa toh berkelahi dan diam-diaman," kata Megawati usai pelantikan Jokowi di kompleks parlemen, Senayan, Senin, 20 Oktober 2014. Dia mengatakan jika merasa satu keluarga besar, maka hubungan mereka yang terlibat dinamika ini akan lumer dengan sendirinya. Megawati berterima kasih kepada Allah karena akhirnya pergantian kepemimpinan berjalan mulus. Menurut dia, mulusnya proses pergantian kepemimpinan ini karena semua pihak sudah matang dalam berpolitik. "Ini kedewasaan kita sebagai satu bangsa," kata Megawati. (Baca: Di Pelantikan Jokowi, Ani Yudhoyono Salami Mega) Pelantikan Joko Widodo dan Jusuf Kalla dihadiri oleh rival pada waktu pelaksanaan pemilu presiden Prabowo Subianto. Jokowi bahkan secara khusus menyebut Prabowo sebagai sahabat, yang langsung dibalas Prabowo dengan berdiri dan memberi hormat. Selain Prabowo, pimpinan partai koalisi pendukungnya juga hadir dalam pelantikan Jokowi. WAYAN AGUS PURNOMO </isi>
<judul>Jokowi di Bundaran HI, Masyarakat Berebut Salaman</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pasangan pemimpin Indonesia yang baru dilantik, Joko Widodo dan Jusuf Kalla, tiba di Bundaran Hotel Indonesia sekitar pukul 13.30 WIB. Keduanya duduk di atas kereta kuda sambil melempar senyum kepada warga. Melihat sambutan warga, mereka berdiri lalu melambaikan tangan. Presiden ketujuh Indonesia ini awalnya tampil mengenakan setelan lengkap: jas hitam, dasi, kemeja putih. Namun mereka berdua kemudian mencopot jas dan dasi mereka. Arak-arakan ini sontak membuat masyrakat riuh. Mereka merangsek untuk mendekati kereta kuda yang membawa Jokowi-JK. Mereka tak mempedulikan lagi barikade yang dibuat Pasukan Pengamanan Presiden. Ribuan polisi bersepeda motor tetap berjaga untuk mengawal arak-arakan itu. Rakyat mengelu-elukan presiden baru mereka. Mereka juga mengarak dua bendera Merah Putih raksasa. "Hidup Indonesia Baru!" kata salah seorang warga lewat pengeras suara. (baca: Meski Terik, Pengunjung Bertahan Menyambut Jokowi) PUTRI ADITYOWATI Berita lain: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Kenapa Anak Jokowi Ini Tak Aktif Lagi di Sosmed? Golkar Diprediksi Tidak Bertahan di Koalisi Prabowopenden</isi>
<judul>Menyambut Jokowi, Paspampres Tak Lagi Galak</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Halaman Istana Merdeka dipenuhi tamu undangan acara Upacara Penyambutan Joko Widodo dan Pelepasan Susilo Bambang Yudhoyono. Dua warna mendominasi pakaian mayoritas tamu yang hadir. Sebanyak 700 orang yang datang atas undangan Jokowi memakai kemeja putih, sedangkan tamu SBY yang mayoritas kader Partai Demokrat memakai kemeja atau batik biru. (Baca: Di Istana, SBY Makan Siang Bersama Eks Menteri ) "Ini semua anggota Dewan Pimpinan Pusat Demokrat," kata legislator Ruhut Sitompul di Istana Merdeka, Senin, 20 Oktober 2014. Istana Merdeka terlihat ramai dan berantakan. Namun staf kepresidenan dan Pasukan Pengaman Presiden kini tak segalak biasanya dalam soal ketidakrapian kawasan Istana. Beberapa tamu Jokowi yang merupakan anggota kelompok relawannya dalam pemilihan presiden, meski memakai kemeja, banyak yang memakai celana jins. Beberapa relawan perempuan bahkan memakai sepatu kets. Kostum itu haram dipakai di Istana Negara selama dua periode pemerintahan SBY. (Baca: Pelantikan Jokowi, Warga Bekasi Serbu Monas ) Di taman Istana, beberapa relawan tersebut bahkan terlihat merokok, aktivitas yang tidak pernah diperbolehkan di kawasan Istana. FRANSISCO ROSARIANS Berita terpopuler lainnya: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun</isi>
<judul>Meski Terik, Pengunjung Bertahan Menyambut Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Antusias masyarakat yang ingin menghadiri "Pesta Rakyat" menyambut pelantikan Joko Widodo dan Jusuf Kalla sebagai presiden dan wakil presiden tetap tinggi kendati Jakarta dipanggang matahari, Senin, 20 Oktober 2014. Monumen Nasional yang menjadi pusat perayaan ramai dikunjungi ribuan orang. Mereka tetap berjalan-jalan di sekitar Monumen dengan payung dan kacamata hitam. "Saya ingin lihat Pak Jokowi sekalian menyenangkan anak-anak," kata Nita, 30 tahun, sambil menggendong anaknya yang dua tahun dan menggendong si sulung, lima tahun. Nita sudah tiba di Monas pukul 06.30 WIB. Dari rumahnya di Tangerang ia berangkat subuh dengan bus. Ia bergabung dengan tetangga dan pengunjung lain yang sudah tiba lebih dulu di Monas. Nita bertekad di sana hingga sore sampai bisa melihat Presiden Indonesia ke-7 itu. Nita menganggap momen pelantikan itu penting sehingga ia akan bertahan di Monas meski terik mencapai 35 derajat Celsius. Padahal, kata dia, ia jarang bepergian bersama anak-anaknya meski libur, apalagi ke Monas. MITRA TARIGAN Baca juga: Pawai di HI, Waria Minta Jokowi Hapus Diskriminasi Jokowi Presiden, Ini Harapan KPK Soal Korupsi Mirip Jokowi, Pria Ini Jadi Sasaran Selfie Anwar : Pendukung Prabowo Akhirnya Terima Jokowi</isi>
<judul>Alwi Shihab Tampik sebagai Menlu Era Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Mantan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab masih menyatakan dirinya tidak ditunjuk sebagai menteri luar negeri di kabinet Jokowi-JK. "Bukan-bukan, saya sudah tahu bukan saya sebagai menlu," kata Alwi Shihab ketika ditemui Tempo di Kompleks Parlemen sesuai pelantikan presiden, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Pelantikan Jokowi, Penumpang KRL Membludak) Alwi menyatakan dia juga tidak termasuk dalam kabinet Jokowi. "Duta besar juga tidak, karena saya lebih suka yang mobile. Mungkin saya akan bantu Jokowi di luar kabinet." (Baca: Pawai di HI, Waria Minta Jokowi Hapus Diskriminasi) Alwi mengaku enggan menyebutkan posisi apa yang dia maksud sebagai di luar kabinet. Alwi juga tidak menyebutkan menteri luar negeri yang ditunjuk Jokowi. "Saya ini sudah senang Pak Jokowi sebagai presiden." (Baca: Jokowi Presiden, Ini Harapan KPK Soal Korupsi) Seperti diketahui, hari ini, pimpinan MPR melantik presiden dan wakil presiden terpilih, Joko Widodo dan Muhammad Jusuf Kalla. Kehadiran elite politik, seperti Megawati Soekarnoputri, Prabowo Subianto membuat pelantikan ini dipuji banyak pihak. Alwi juga memuji pelantikan presiden ini. "Bagus ya, bagus. Semoga pemerintahan ke depan berjalan baik dan damai." RIDHO JUN PRASETYO Berita terpopuler lainnya: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun</isi>
<judul>Pawai di HI, Waria Minta Jokowi Hapus Diskriminasi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sekitar 50 orang wanita-pria atau waria yang menyebut dirinya Forum Waria Indonesia ikut dalam iring-iringan warga yang mengantar Presiden Joko Widodo ke Istana Negara di Bundaran Hotel Indonesia, Senin, 20 Oktober 2014. Mengenakan busana modern dengan corak berwarna-warni, mereka berjalan layaknya model profesional. Yulianus Rotteblout, Ketua Forum Waria, menyatakan kedatangan rombongannya ke acara tersebut untuk menunjukkan bahwa waria juga punya hak seperti masyarakat lain untuk merayakan pelantikan pemimpin barunya. Sekaligus, kata dia, berharap agar pemerintahan ke depan bisa menghapuskan diskriminasi yang dialami kelompoknya selama ini. "Kami tak ingin ada lagi diskriminasi antarwarga negara. Apalagi kelompok minoritas seperti kami," ucap waria yang akrab disapa Mami Yulie itu. Presiden Jokowi dan Wakil Presiden Jusuf Kalla berencana diarak ke Istana Negara dengan menggunakan kereta kencana dari Bundaran HI. Dia akan diiringi oleh ribuan warga yang menggunakan andong hingga mengenakan pakaian adat. Iring-iringan karnaval ini memadati Bundaran HI sejak pagi tadi. Mami Yulie mengatakan diskriminasi yang dialami kelompoknya mulai dari hak mendapatkan pekerjaan hingga hak dalam mencapai cita-cita. Ia mencontohkan dirinya yang tak lolos anggota Komnas HAM. Ia berharap ke depan tak ada lagi pengecualian lantaran dia seortang waria. "Kalau perlu ada yang bisa jadi pimpinan KPK," ujarnya tersenyum. TRI SUHARMAN Baca juga: Jay Subiakto Tak Hadiri Konser Salam 3 Jari Di Istana, SBY Makan Siang Bersama Eks Menteri Pelantikan Jokowi, Warga Bekasi Serbu Monas Sambut Jokowi, Warga Padati Jembatan Penyeberangan</isi>
<judul>Mirip Jokowi, Pria Ini Jadi Sasaran Selfie</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Hari pelantikan Joko Widodo sebagai Presiden RI 2014-2019 menjadi momen spesial bagi Reza Srimulyadi. Lantaran berwajah mirip Jokowi, pria 40 tahun jadi idola baru ribuan orang yang memenuhi kawasan Bundaran Hotel Indonesia, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Pakai Kebaya Oranye, Iriana Jokowi Banjir Pujian) Reza dianggap sebagai penawar bagi masyarakat yang sejak pagi menunggu kehadiran Presiden Jokowi di Bundaran HI. Reza yang sehari-hari bekerja di bidang pengadaan bahan bangunan pun kewalahan melayani mereka yang mengajak berfoto selfie. Kepada Tempo, Reza mengatakan datang ke Bundaran HI untuk menghibur warga Jakarta yang menunggu kedatangan Jokowi. Tak cuma wajahnya yang mirip, Reza juga mengaku menjadi salah satu relawan yang tergabung dalam organisasi Kawan Jokowi. "Saya berharap Pak Jokowi bisa mendatangkan kemakmuran bagi bangsa, menghapuskan praktek korupsi, dan menyejahterakan petani," katanya. Reza sangat bersyukur punya tampang mirip Jokowi. Dia kerap mendapatkan keuntungan, antara lain menjadi bintang iklan di televisi. Reza juga kerap diundang pada berbagai acara. Namun ada juga hal yang tidak mengenakkan. "Saya pernah dikerubutin orang waktu debat calon presiden karena dikira Jokowi," ujarnya. (Baca: PM Australia Tony Abott: Ini Era Presiden Muda) TRI SUHARMAN Berita </isi>
<judul>Harapan Prabowo kepada Presiden Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Umum Partai Gerakan Indonesia Raya Prabowo Subianto berharap pemerintah baru di bawah kepemimpinan Joko Widodo dan Jusuf Kalla bisa membawa perbaikan untuk bangsa Indonesia. "Ke depan, semua yang ada (bisa) menjadi lebih baik," ujar Prabowo kepada Tempo setelah menghadiri pelantikan Jokowi di ruang Rapat Paripurna MPR, Gedung Nusantara, Kompleks Parlemen, Senayan, Senin, 20 Oktober 2014. Menurut Prabowo, Jokowi dan Jusuf Kalla harus bisa mewujudkan semua janji yang sudah disampaikan kepada masyarakat. Janji yang dimaksud Prabowo merujuk pada ucapan yang disampaikan Jokowi dalam pidato pertamanya sebagai kepala negara.(Baca:Jokowi-JK Sah sebagai Presiden dan Wakil Presiden) Mengenai posisi Gerindra dan koalisi pendukungnya di parlemen, Prabowo tidak mau berkomentar. Prabowo memilih diam saat Tempo menanyakan sikap koalisi pendukungnya di parlemen terhadap pemerintah ke depan. Adapun Wakil Ketua Umum Gerindra Fadli Zon menyatakan Gerindra akan tetap menjadi penyeimbang. "Kami akan dukung selama itu baik untuk masyarakat," ujar Fadli. Seusai pelantikan, Prabowo dan beberapa petinggi Koalisi Merah Putih langsung meninggalkan ruang rapat. Mereka beriringan menuju ruang pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat saat proses pelantikan Jokowi-Jusuf Kalla masih berlangsung. Setelah Indonesia Raya berkumandang, masih ada serangkaian acara seremonial, seperti parade lagu Nusantara. IRA GUSLINA SUFA Baca juga: 17 Pemimpin Dunia Hadiri Pelantikan Jokowi-JK Lexus Bekas MS Hidayat Menunggu Tuan Baru Di Akhir Pidato, Presiden Jokowi Teriak Merdeka Jokowi Ajak Masyarakat Kembalikan Kejayaan Laut</isi>
<judul>PM Australia Tony Abott: Ini Era Presiden Muda</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Perdana Menteri Australia Tony Abott mengaku punya kesan tersendiri setelah menghadiri pelantikan Joko Widodo sebagai Presiden RI. "Bagi saya, berada di sini adalah suatu kebanggaan. Antusiasme (masyarakat) bagus. Ini adalah era presiden muda," katanya saat ditemui sebelum meninggalkan Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Di Akhir Pidato, Presiden Jokowi Teriak Merdeka) Pria yang kerap tampil dengan setelan jas dan dasi biru itu yakin masa depan Indonesia akan lebih baik saat dipimpin presiden muda. "Optimisme presiden muda, optimistis terhadap masa depan," kata Abott. Ia sempat mengomentari istri Joko Widodo. "Iriana representasi yang baik (sebagai Ibu Negara)," ucapnya. (Baca: Jokowi Ajak Masyarakat Kembalikan Kejayaan Laut) Abott adalah salah satu kepala negara asing yang hadir dalam pelantikan Joko Widodo dan Jusuf Kalla sebagai Presiden dan Wakil Presiden Indonesia periode 2014-2019. Hadir pula Sultan Brunei Darussalam Hasanah Bolkiah. (Baca: Pakai Kebaya Oranye, Iriana Jokowi Banjir Pujian) Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry juga menghadiri acara yang dipimpin Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat Zulkifli Hasan itu. (Berita lain: Pidato Jokowi: Sudah Lama Kita Memunggungi Laut) ALI HIDAYAT Baca juga: Disebut Sahabat, Prabowo Hormat Kepada Jokowi Pelantikan Presiden: SBY Menangis, Jokowi Kaku Pidato Pelantikan, Ketua MPR Puji Keberhasilan SBY Usai Pelantikan Presiden, Petinggi Partai Ngumpul</isi>
<judul>Prabowo Minta Jokowi-JK Tunaikan Semua Janji</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Umum Partai Gerakan Indonesia Raya Prabowo Subianto berharap pemerintah baru di bawah kepemimpinan Joko Widodo dan Jusuf Kalla bisa membawa perbaikan untuk bangsa Indonesia. "Ke depan, semua yang ada (bisa) menjadi lebih baik," ujar Prabowo kepada Tempo setelah menghadiri pelantikan Jokowi di ruang Rapat Paripurna MPR, Gedung Nusantara, Kompleks Parlemen, Senayan, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Pelantikan Presiden: SBY Menangis, Jokowi Kaku) Menurut Prabowo, Jokowi dan Jusuf Kalla harus bisa mewujudkan semua janji yang sudah disampaikan kepada masyarakat. Janji yang dimaksud Prabowo merujuk pada ucapan yang disampaikan Jokowi dalam pidato pertamanya sebagai kepala negara. Mengenai posisi Gerindra dan koalisi pendukungnya di parlemen, Prabowo tidak mau berkomentar. Prabowo memilih diam saat Tempo menanyakan sikap koalisi pendukungnya di parlemen terhadap pemerintah ke depan. (Baca: Pidato Pelantikan, Ketua MPR Puji Keberhasilan SBY) Adapun Wakil Ketua Umum Gerindra Fadli Zon menyatakan Gerindra akan tetap menjadi penyeimbang. "Kami akan dukung selama itu baik untuk masyarakat," ujar Fadli. Seusai pelantikan, Prabowo dan beberapa petinggi Koalisi Merah Putih langsung meninggalkan ruang rapat. Mereka beriringan menuju ruang pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat. (Baca: Usai Pelantikan Presiden, Petinggi Partai Ngumpul) Sedangkan saat itu proses pelantikan Jokowi-Jusuf Kalla masih berlangsung. Setelah Indonesia Raya berkumandang, masih ada serangkaian acara seremonial, seperti parade lagu Nusantara. IRA GUSLINA SUFA Berita terpopuler lainnya: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun</isi>
<judul>Di Istana, SBY Makan Siang Bersama Eks Menteri</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Mantan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono kembali ke lingkungan Istana Kepresidenan seusai menghadiri pelantikan Presiden Joko Widodo dan Wakil Presiden Jusuf Kalla di gedung Dewan Perwakilan Rakyat, Jakarta, Senin, 20 Oktober 2014. SBY bersama Ani Yudhoyono tiba di gedung Sekretariat Negara pukul 11.50 WIB dengan menumpang mobil Mercedes Benz hitam bernomor polisi B-1285-RFT. Mobil ini juga ditumpangi SBY ketika berangkat menuju gedung DPR. Bedanya, saat itu mobil masih berpelat Indonesia 1. (Baca: Pakai Kebaya Oranye, Iriana Jokowi Banjir Pujian) Lantaran tidak lagi menjabat presiden, SBY mesti masuk lingkungan Istana dari pintu barat, bukan lagi dari pintu depan Istana Merdeka. Begitu tiba, SBY langsung menuju lantai tiga gedung Setneg untuk makan siang bersama sejumlah menteri Kabinet Indonesia Bersatu II sambil menunggu upacara penyambutan Jokowi yang rencananya dilangsungkan pukul 14.00 WIB. (Baca: Pelantikan Jokowi Gairahkan Bursa Saham) Sejumlah eks menteri yang tampak mendampingi SBY antara lain mantan Menteri Sekretaris Negara Sudi Silalahi, mantan Sekretaris Kabinet Dipo Alam, dan mantan Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tandjung. PRIHANDOKO Berita Lain: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi? Jokowi Diminta Naikkan Anggaran AIDS, TB, dan Malaria Mantan Pilot Irak Latih ISIS Terbangkan Jet Tempur</isi>
<judul>Pakai Kebaya Oranye, Iriana Jokowi Banjir Pujian</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Istri Presiden Joko Widodo, Iriana, menerima banyak pujian atas penampilannya ketika mendampingi Jokowi pada acara pelantikan di gedung MPR, Senin, 20 Oktober 2014. Iriana mengenakan kebaya kutubaru berwarna oranye dengan motif bunga. (Baca: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik) Penampilan Iriana tak luput dari pujian netizen di Twitter. "Penampilan Ibu Negara kita Ibu Iriana sederhana dan manis," cuit akun @yesmie. (Baca: Iriana Jokowi Tak Punya Tim Rias: Sing Penting Pupuran) "Ibu Iriana tampilannya sederhana sewaktu pelantikan. Teringat gayanya Ibu Tien. Jawa klasik," cuit akun @FerhatMuchtar. (Baca juga: Alasan Keluarga Jokowi Tak Pakai Baju Seragam) "Kebaya ibu Iriana bagus. warnanya orange lagi. Ceria," cuit akun @Yessimta. "Dibelakang suksesnya pak @jokowi_do2, ada wanita super sederhana. Ibu Iriana. Salut buatmu ibu. #presidenjokowi," cuit akun @yehabee. Jokowi menyatakan dialah yang memilihkan warna dan motif kebaya tersebut untuk Irana. "Saya yang pilihkan. Ada empat warna, saya pilih yang oranye ini," kata Jokowi di rumah dinas Taman Suropati, Senin, 20 Oktober 2014. Jokowi memilih warna oranye supaya istrinya itu terlihat menyala dan terang. "Oranye biar cerah, yang milih saya," katanya. DEVY ERNIS Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Jokowi-JK Sah Sebagai Presiden dan Wakil Presiden Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun</isi>
<judul>Pada Akhir Pidato, Presiden Jokowi Teriak Merdeka</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Jokowi menyampaikan pidato pertamanya di hadapan Majelis Permusyawaratan Rakyat sebagai Presiden Indonesia pada Senin, 20 Oktober 2014. Dia berteriak, "Merdeka!" pada pengujung pidatonya. Sembari berteriak, dia mengepalkan tangan kanannya ke udara. Jokowi berpidato setelah dia dan Jusuf Kalla mengucapkan sumpah sebagai Presiden dan Wakil Presiden Indonesia periode 2014-2019. Jokowi mengajak semua pihak dari semua golongan masyarakat Indonesia untuk bahu-membahu dalam membangun negeri. (Baca: Jokowi dan JK Sah Sebagai Presiden dan Wakil Oresiden) "Saatnya kita menyatukan hati dan tangan melanjutkan tugas sejarah yang mahaberat," kata Jokowi dalam pidatonya yang berlangsung sekitar 10 menit itu. Pada awal pidato, Jokowi menyampaikan penghargaannya kepada para mantan presiden dan wakil presiden yang hadir. Di antaranya B.J. Habibie, Megawati Soekarnoputri, Try Sutrisno, dan Hamazah Haz. Dalam kesempatan itu, Jokowi juga menyebut rivalnya dalam pemilihan presiden, Prabowo Subianto dan Hatta Rajasa. "Yang saya hormati rekan dan sahabat baik saya Prabowo Subianto," kata Jokowi. Sapaan itu langsung direspons Prabowo dengan memberi hormat ala militer. Respons ini disambut tepuk tangan para undangan. Dalam acara pelantikan ini, sejumlah kepala negara dan kepala pemerintahan serta utusan khusus negara sahabat hadir. Di antaranya Perdana Menteri Malaysia Tun Abdul Razak, Sultan Brunei Hasanah Bolkiah, Perdana Menteri Australia Tony Abbot, Presiden Timor Leste Taur Matan Ruak, Perdana Menteri Singapura Lee Hsien Loong, Perdana Menteri Papua Nugini Peter O Neill, serta Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry. MUHAMMAD MUHYIDIN | IRA GUSLINA SUFA | ANTARA Berita </isi>
<judul>Jokowi Ajak Masyarakat Kembalikan Kejayaan Laut</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta -- Presiden Joko Widodo mengajak masyarakat untuk mengembalikan kejayaan laut Indonesia. Ini disampaikannya saat memberikan pidato usai dilantik sebagai presiden oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat. Menurut mantan Gubernur DKI Jakarta ini, Indonesia telah lama mengabaikan kelautan. "Kita telah lama mengabaikan laut, memunggungi samudera, dan memunggungi selat dan teluk," katanya di gedung MPR, Senin, 20 Oktober 2014. Sekarang, kata Jokowi, adalah saat bagi bangsa untuk mengembalikan kejayaan laut Indonesia. Agar semboyan nenek moyang kita, Jalesviva Jaya Mahe, bisa kembali membahana. (Baca:Jokowi Ingin Ada Kementerian Maritim) Jokowi juga meminta agar masyarakat ikut membantunya membangun bangsa. Menurut dia, tak mungkin kerja keras itu hanya dilakukan oleh presiden, wakil presiden, dan pemerintahannya. Dia juga meminta seluruh bangsa menopangnya mewujudkan pembangunan itu selama lima tahun ke depan. "Lima tahun ke depan dijadikan momentum kita sebagai bangsa yang merdeka. Bekerja, bekerja, bekerja, adalah yang utama," ujarnya. Dengan bekerja keras dan gotong royong itulah, kata dia, negara akan mampu melindungi segenap bangsa dan tumpah darahnya, memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa serta ikut melaksanakan ketertiban dunia. NUR ALFIYAH Baca juga: Disebut Sahabat, Prabowo Hormat Kepada Jokowi Pelantikan Presiden: SBY Menangis, Jokowi Kaku Pidato Pelantikan, Ketua MPR Puji Keberhasilan SBY Usai Pelantikan Presiden, Petinggi Partai Ngumpul</isi>
<judul>Usai Pelantikan Jokowi, Boediono Cuekin Wartawan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Acara pelantikan Joko Widodo sebagai Presiden RI telah usai. Para pejabat negara dan tamu undangan mulai pergi meninggalkan gedung parlemen. Mantan Presiden SBY, misalnya, yang datang dengan mobil bernomor polisi RI 1, kini keluar dari gedung MPR/DPR dengan mobil bernomor polisi B 1285 RFT. (Baca: Pidato Jokowi: Sudah Lama Kita Memunggungi Laut) SBY sempat melambaikan tangan kepada para pewarta yang menyorotkan kamera kepadanya. SBY, yang duduk di kursi belakang sebelah kiri, tersenyum kepada wartawan. Begitu pula istrinya, Ani Yudhoyono, yang menggunakan kebaya biru. Ani SBY tersenyum dengan sedikit menunduk. (Baca: Disebut Sahabat, Prabowo Hormat Kepada Jokowi) Ekspresi berbeda ditunjukkan mantan Wakil Presiden Boediono. Boediono pulang dengan sedan bernomor polisi B 1190 RFS. Boediono sama sekali tak menghadap ke arah kamera saat pewarta memanggil namanya. Mantan Gubernur Bank Indonesia ini justru memalingkan wajahnya. Sementara itu, sang istri memandang wartawan sembari tersenyum dan menempelkan lima jarinya pada jendela mobil. (Baca: Pelantikan Presiden: SBY Menangis, Jokowi Kaku) Rombongan SBY dan Boediono disusul kabinetnya. Mereka lebih dulu keluar dari kompleks parlemen ketimbang Presiden Joko Widodo. (Baca juga: Jay Subiakto Kecewa Konser Salam 3 Jari) PERSIANA GALIH Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun</isi>
<judul>Pidato Jokowi: Sudah Lama Kita Memunggungi Laut</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Joko Widodo menyampaikan pidato kenegaraan pertamanya setelah bersumpah sebagai Presiden Indonesia periode 2014-2019 di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta Pusat, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Resmi Presiden, Jokowi Dapat Tepuk Tangan Meriah Pidato Jokowi, antara lain, menyinggung visinya dalam memperkuat kemaritiman Indonesia pada masa depan. "Kita telah lama memunggungi samudra, laut, selat, dan teluk. Maka, mulai hari ini, kita kembalikan kejayaan nenek moyang sebagai pelaut pemberani. Menghadapi badai dan gelombang di atas kapal bernama Republik Indonesia." Menutup pidatonya, Jokowi memekikkan kata "merdeka" dua kali. Pekikan Jokowi disambut dengan teriakan "merdeka" dan tepuk tangan oleh para tamu. Dalam pidatonya, Jokowi mengucapkan terima kasih kepada seluruh rakyat Indonesia. Selain itu, Jokowi menyapa Prabowo Subianto, Ketua Umum Partai Gerindra yang juga bekas calon presiden, dengan sebutan "rekan" dan "sahabat baik". (Baca: Sebut Prabowo Sahabat, Jokowi Disambut Tepuk Tangan) Hari ini, 20 Oktober 2014, presiden dan wakil presiden terpilih, Joko Widodo dan Jusuf Kalla, dilantik di Gedung MPR/DPR. Jokowi dan Jusuf Kalla menjadi Presiden dan Wakil Presiden Indonesia periode 2014-2019. Dalam rangka menyambut pelantikan ini,relawan Jokowi-Kalla menggelar pesta rakyat di Taman Monumen Nasional. ODELIA SINAGA Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun</isi>
<judul>Disebut Sahabat, Prabowo Hormat kepada Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Dewan Pembina Partai Gerakan Indonesia Raya Prabowo Subianto memberikan penghormatan kepada Presiden Joko Widodo. Sikap hormat itu ditunjukkan Prabowo saat disapa Jokowi dalam pidato pelantikan yang dibacakan di sidang paripurna Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR), Senin, 20 Oktober 2014. Saat mengawali pidato pembukaannya, Jokowi menyapa satu per satu mantan presiden dan wakil presiden yang hadir di ruang sidang paripurna. Mereka adalah Megawati Soekarnoputri Baharudin Jusuf Habibie istri Abdurahman Wahid, Sinta Nuriyah Wahid Try Sutrisno dan Hamzah Haz. Setelah menyapa mantan kepala negara, Jokowi lalu menyapa Prabowo yang menjadi pesaingnya pada pemilihan presiden 9 Juli 2014. "Kepada sahabat saya, Prabowo Subianto," ujar Jokowi. (Baca: Ketua MPR: Terima Kasih Pak Prabowo) Prabowo membalas sapaan itu dengan berdiri, mengambil sikap sempurna, lalu memberi hormat kepada Jokowi. Gaya militer Prabowo itu disambut tepuk tangan hadirin sidang paripurna dan tamu undangan. Sikap yang sama sempat ditunjukkan Prabowo saat bertemu Jokowi beberapa hari lalu. (Baca: Sebut Prabowo Sahabat, Jokowi Disambut Tepuk Tangan) Setelah menyapa Prabowo, Jokowi lalu menyapa Ketua Umum Partai Amanat Nasional, Hatta Rajasa, yang menjadi wakil Prabowo pada pemilihan presiden. Hatta membalas sapaan itu dengan berdiri dan membungkukkan badan. Jokowi telah dilantik sebagai presiden RI ke-7, untuk masa jabatan 2014-2019. Jokowi membacakan sumpah dan janji presiden di hadapan MPR pada pukul 10.30 WIB. IRA GUSLINA SUFA Berita </isi>
<judul>Pelantikan Presiden: SBY Menangis, Jokowi Kaku</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Joko Widodo resmi menjadi Presiden Republik Indonesia periode 2014-2019. Setelah membacakan sumpah dan janjinya, Jokowi dipersilakan oleh pembawa acara duduk di bangku presiden. (Baca: Jokowi Dilantik, Angkutan Logistik ke Priok Mandek) Di bangku presiden, Jokowi langsung disambut Susilo Bambang Yudhoyono. Presiden dua periode 2004-2009 dan 2009-2014 ini menyambutnya dengan rangkulan dan pelukan. Keduanya kemudian berciuman pipi, cipika-cipiki. (Baca: Kondisi Bundaran HI Mulai Padat) Ternyata momen langka ini tak berlangsung sekali. Jokowi dan Yudhoyono lalu melanjutkan cipika cipiki itu hingga tiga kali. Keduanya terlihat sumringah. Usai berpelukan, mereka lantas duduk berdampingan. (Baca: Kereta Jokowi Ditarik Aura dan Agustina) Rupanya Yudhoyono tak kuasa menahan haru. Saat duduk bersama Jokowi, Yudhoyono terlihat meneteskan air mata. SBY lantas bertepuk tangan membalas riuh tepuk tangan peserta paripurna dan sejumlah tamu yang hadir. (Baca: Datang Tampak Muka, Pergi Tampak Punggung Ala Ani SBY) Sedangkan Jokowi terlihat sedikit kaku. Jokowi tak ikut bertepuk tangan dan memilih meletakkan dua tangannya di sandaran kursi. (Baca juga: #Presiden Jokowi Jadi Peringkat Satu Trending Topic) IRA GUSLINA SUFA Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun</isi>
<judul>Pidato Pelantikan, Ketua MPR Puji Keberhasilan SBY</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat Zulkifli Hasan memuji sejumlah kebijakan Susilo Bambang Yudhoyono selama memimpin Indonesia selama sepuluh tahun terakhir. Yudhoyono dinilai berhasil membawa sejumlah perubahan dan perbaikan bagi kesejahteraan publik. "Banyak perbaikan yang kita alami dan rasakan selama sepuluh tahun ini," ujar Zulkifli dalam pidato pembukaan pelantikan di Kompleks Parlemen, Senayan, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Sebut Prabowo Sahabat, Jokowi Disambut Tepuk Tangan) Menurut Zulkifli perbaikan yang berhasil dilakukan Yudhoyono terlihat pada berbagai bidang. Pada bidang ekonomi, misalnya, Zulkifli menyebut Yudhoyono berhasil meningkatkan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara. Dalam sepuluh tahun terakhir, dia menambahkan, pendapatan per kapita penduduk naik menjadi 3,5 kali lipat. Dalam soal hubungan internasional, kata Zulkifli, Yudhoyono juga berhasil membawa Indonesia ke tingkat yang lebih baik. Indonesia, misalnya, masuk dalam komunitas G-20. "Kami menyampaikan penghargaan setinggi-tingginya." (Baca: Jokowi Presiden, Pengunjung Glodok Tepuk Tangan) Pujian dari Zulkifli ini langsung disambut tepuk tangan peserta rapat paripurna dan tamu negara. Di kursinya, Yudhoyono terlihat senang. Dia tersenyum. Hari ini merupakan hari terakhir Yudhoyono menjadi presiden. Tepat pada pukul 10.30 WIB, Joko Widodo membaca sumpah dan janjinya sebagai presiden yang baru. Pembacaan sumpah dan janji ini menjadi awal dimulainya pemerinta baru di bawah pimpinan Joko Widodo dan Jusuf Kalla hingga 20 Oktober 2019. (Baca: Kereta Jokowi Ditarik Aura dan Agustina) IRA GUSLINA SUFA Berita Lain: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi? Jokowi Diminta Naikkan Anggaran AIDS, TB, dan Malaria Mantan Pilot Irak Latih ISIS Terbangkan Jet Tempur</isi>
<judul>Usai Pelantikan Presiden, Petinggi Partai Ngumpul</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta -- Selesai menghadiri upacara pelantikan presiden dan wakil presiden terpilih 2014, Joko Widodo dan Jusuf Kalla, beberapa petinggi partai dan anggota DPR segera bergerak menuju Gedung Nusantara III, Senayan, Jakarta Pusat. Mereka antara lain Anis Matta, Akbar Tanjung, Prabowo Subianto, Tjatur Sapto Edi, Sutiyoso, Aburizal Bakrie, Fadli Zon, dan Taufik Kurniawan. (Baca: Sedan Jokowi Dipasang Nomor Polisi Presiden 1) Mereka langsung menuju Gedung Nusantara III tanpa mengucapkan sepatah kata pun kepada wartawan. Mereka hanya melambaikan tangan kepada awak media yang telah menunggu di depan gedung DPR. Hari ini, 20 Oktober, Jokowi dan Jusuf Kalla resmi menjadi presiden dan wakil presiden Republik Indonesia periode 2014-2019. Selain acara pelantikan, pesta rakyat pun digelar masyarakat melalui relawan Jokowi-Jusuf Kalla dengan acara puncak di Monumen Nasional. RIDHO JUN PRASETYO </isi>
<judul>Jokowi Presiden, Pengunjung Glodok Tepuk Tangan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Joko Widodo akhirnya resmi menjadi presiden ketujuh Republik Indonesia dengan masa jabatan 2014-2019. Suasana gembira pelantikan Jokowi juga terasa di pusat elektronik Glodok, Jakarta Barat. Seusai Jokowi mengucapkan sumpah jabatannya, tepuk tangan meriah terdengar di lobi masuk sebelah kiri Lindeteves Trade Center (LTC) Glodok. Di situ, sekitar 20-an orang berkumpul di depan televisi umum yang dipajang dekat lift. "Alhamdulillah, Jokowi akhirnya presiden!" seru salah satu orang yang bertepuk tangan, seperti yang dipantau Tempo, Senin, 20 Oktober 2014. Sebelumnya, suasana hening terasa di antara penonton ketika Jokowi mengucapkan sumpahnya. Mereka menatap lekat layar televisi datar yang diputar ke channel TV One saat itu. "Kita sudah punya presiden baru," ucap seorang satpam yang ikut menonton sambil tersenyum sumringah. Pusat elektronik Glodok hari ini beroperasi seperti biasa, tak peduli suasana politik di Senayan yang sedang melantik presiden baru. Tak ada pedagang yang menutup kios lebih awal akibat hal ini. Keramaian yang terlihat hanya di beberapa titik di layar televisi umum. Di situ, para pengunjung dan beberapa pedagang menyempatkan diri menonton acara sakral pelantikan presiden dan wakil presiden. INDRI MAULIDAR Baca juga: Pesan untuk Presiden Jokowi dari Aktivis HIV/AIDS Pelantikan Jokowi, Ini Mobil Tunggangan Pejabat Resmi Presiden, Jokowi Dapat Tepuk Tangan Meriah #Presiden Jokowi Jadi Peringat Satu Trending Topic</isi>
<judul>Kereta Jokowi Ditarik Aura dan Agustina</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Kereta yang akan digunakan untuk mengarak presiden dan wakil presiden terpilih siang ini, Senin, 20 Oktober, ternyata milik Joko Widodo. Menurut kusir kereta yang akan dinaiki Irianan Jokowi dan Mufidah Kalla, Sunardi, hanya kudanya saja yang dipinjam. "Kuda yang narik kereta Pak Joko dan Pak Jusuf Kalla namanya Aura dan Agustina, kalau yang untuk istri presiden-wapres namanya Srikandi dan Solehah," kata Sunardi, kusir sekaligus pemilik kuda yang menarik kereta yang akan ditempati Iriana Jokowi dan Mufidah Kalla. (Baca: Sebut Prabowo Sahabat,Jokowi Disambut Tepuk Tangan) Sunardi mengatakan sering bekerja sama dengan Jokowi sejak presiden baru itu masih jadi Wali Kota Solo. Menurut Sunardi, kereta dan kuda ini diangkut Jumat sore dari Solo dan sampai di Jakarta Sabtu pagi dengan biaya Rp 15 juta untuk transportasi darat, makanan, dan vitamin kuda. Empat kuda dan dua kereta ini diinapkan di Pulomas, Jakarta Utara. Setelah istirahat sehari, kata Sunardi, kereta dan kuda mulai dihias sejak pukul 06.00 WIB dan baru selesai jam 09.30 WIB. Sunardi mengatakan empat kuda betina ini tidak pernah rewel atau berontak. "Karena kuda-kuda ini sering ikut pawai." Sunardi memastikan para pemimpin dan istri akan tetap aman di atas kereta. (Baca: Sejumlah Pejabat Asing Hadiri Pelantikan Jokowi-JK) Kereta yang akan dinaiki Jokowi-JK dihias kain dan ratusan bunga potong berwarna merah putih. Tak kalah cantik, Aura, Agustina, Solehah, dan Srikandi juga ikut bersolek mengenakan pita kain merah putih di surainya, serta bunga dan lonceng di bagian punggung. Para relawan pun tertarik ber-selfie ria dengan para kuda betina itu. SUNDARI </isi>
<judul>Datang Tampak Muka, Pergi Tampak Punggung ala Ani</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ani Yudhoyono mengunggah fotonya saat tiba di Istana Merdeka setelah suaminya mengucapkan sumpah jabatan sebagai Presiden Indonesia keenam pada 20 Oktober 2004. Ani mengunggah foto tersebut ke akun Instagram-nya, @aniyudhoyono. (Baca: Sebut Prabowo Sahabat,Jokowi Disambut Tepuk Tangan) Pada foto yang diunggah 21 jam lalu itu, terdapat tulisan "Datang Tampak Muka". Foto itu memperlihatkan SBY dan Ani melambaikan tangan dengan background mobil dinas dan beberapa pegawai Istana. Ani juga menyisipkan keterangan tentang pakaian yang dia kenakan, yakni kain motif Papua dengan kebaya bordir warna putih. "Melambangkan ketulusan hati untuk mendampingi Presiden SBY dalam mengemban amanah rakyat," tulis Ani. Pada foto lain, Ani dan SBY tampak sedang bergandengan tangan di atas hamparan pasir Gunung Bromo, Jawa Timur. Gambar tersebut diambil dari belakang, sehingga Ani memberikan keterangan: "Pergi Tampak Punggung". "Siap kembali ke tengah masyarakat biasa, serta menikmati indahnya Tanah Airku," tulis Ani. (Baca: Sejumlah Pejabat Asing Hadiri Pelantikan Jokowi-JK) Berbeda dengan Ani, istri presiden terpilih Joko Widodo, Iriana Jokowi, dalam pelantikan suaminya ini mengenakan kebaya oranye cerah. Sebelum berangkat ke Gedung MPR/DPR, Senin pagi, 20 Oktober 2014, Jokowi mengatakan dialah yang memilih warna dan motif kebaya untuk Iriana. "Oranye biar cerah, yang milih saya. Ada empat kain, saya yang milih, kemudian dijahitkan," ujar Jokowi. LINDA TRIANITA | ANANDA TERESIA </isi>
<judul>Ketua MPR: Terima Kasih, Pak Prabowo</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat Zulkifli Hasan mengucapkan terima kasih kepada Ketua Umum Partai Gerakan Indonesia Raya Prabowo Subianto atas kehadirannya dalam acara pelantikan presiden dan wakil presiden terpilih Joko Widodo dan Jusuf Kalla. "Terima kasih Pak Prabowo atas kehadirannya," ujar Zulkifli di Ruang Rapat Paripurna MPR, Senayan, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Ratusan Relawan Kalla Nonton Bareng Pelantikan ) Setelah disapa, Prabowo mendapat sambutan meriah dari para hadirin. Zulkifli juga menyapa mantan calon wakil presiden, Hatta Rajasa. Sambutan yang diterima Hatta tak kalah meriah. Prabowo tiba di Gedung MPR/DPR pada pukul 09.00 dengan menggunakan setelan jas dan celana abu-abu bergaris, kemeja putih, dasi merah, kopiah hitam, dan kacamata hitam. Prabowo tampak segar dan banyak melempar senyum. (Baca: Siswa dan Pegawai Kemenhan Sapa Rombongan SBY) Seusai pelantikan di Gedung MPR/DPR, Jokowi dan Kalla akan menghadiri acara pisah-sambut di Istana Negara. TIKA PRIMANDARI </isi>
<judul>Pelantikan Jokowi, Ini Mobil Tunggangan Pejabat</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Acara pelantikan Joko Widodo-Jusuf Kalla sebagai Presiden dan Wakil Presiden RI 2014-2019 membuat Gedung Dewan Perwakilan Rakyat meriah. Selain disesaki undangan, gedung Parlemen juga dipadati mobil-mobil mewah tunggangan para pejabat negara. (Baca: Parkir di Depan Gedung MPR/DPR, Dua Sepeda Motor Diderek) Di depan gedung Nusantara III misalnya, ada 11 mobil Mercedes-Benz berbagai tipe. Empat di antaranya adalah sedan Mercedes tipe S500 yang ditunggangi Jokowi, Jusuf Kalla, Susilo Bambang Yudhoyono, dan Boediono. (Baca: Aburizal-Megawati-Jokowi lalu Boediono Tiba di MPR) Mobil undangan dan perwakilan negara sahabat pun tak kalah mentereng. Di belakang mobil kepresidenan, berjejer aneka sedan Mercedes milik Kedutaan Amerika Serikat, Jepang, Inggris, dan Singapura. Mereka datang dengan dikawal dengan kendaraan patroli polisi. Sedangkan mobil yang digunakan undangan berbeda-beda. Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) Megawati Soekarnoputri misalnya, hadir dengan sedan Lexus bernomor B-1-PDI. Sedangkan Ketua Umum Partai Golkar Aburizal Bakrie menumpang van Toyota Alphard berwarna Hitam. (Baca: Lexus B-1-PDI,Tunggangan Mega ke Pelantikan Jokowi) Pejabat aktif, seperti menteri, pimpinan DPR, dan pimpinan MPR menggunakan Toyota Crown Royal Saloon. Ini adalah kendaraan resmi kabinet era pemerintahan Susilo Bambang Yudhoyono. WAYAN AGUS PURNOMO Berita </isi>
<judul>Resmi Presiden, Jokowi Dapat Tepuk Tangan Meriah</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Joko Widodo mendapat tepuk tangan meriah setelah menandatangani berita acara pelantikannya sebagai Presiden RI periode 2014-2019. Para tamu undangan yang datang ke acara pelantikan presiden di gedung DPR/MPR, Senayan, Jakarta, Senin, 20 Oktober 2014 kompak berdiri bertepuk tangan. Tepuk tangan meriah itu diawali oleh Susilo Bambang Yudhoyono. Setelah mengucap sumpah jabatan, Jokowi dan SBY bertukar tempat duduk. SBY yang tidak lagi menjabat sebagai presiden menyerahkan kursinya kepada Jokowi. Saat itulah SBY bertepuk tangan, yang tiba-tiba diikuti oleh sebagian besar hadirin. (Baca: Di Pelantikan Jokowi, Ani Yudhoyono Salami Mega) Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat Zulkifli Hasan menambah kemeriahan dengan meminta hadirin bertepuk tangan. Para tamu undangan yang hadir kembali bertepuk tangan, kali ini lebih meriah. (Baca: Wiranto Pastikan Koalisi Prabowo dan Jokowi Damai) Beberapa menit sebelumnya, Jokowi dan pasangannya, Jusuf Kalla, mengucapkan sumpah di depan pimpinan Majelis Permusyawaratan Rakyat. Mereka berjanji akan menjalankan tugasnya sebagai presiden dan wakil presiden dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya. Di saat yang sama, pelat mobil SBY dan Jokowi diganti. Pelat mobil RI 1 yang semula dipasang di mobil SBY dialihkan ke mobil Jokowi. NUR ALFIYAH </isi>
<judul>#Presiden Jokowi Jadi Peringat Satu Trending Topic</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Seusai beberapa menit setelah dilantik, Presiden Joko Widodo menjadi trending topic nomor satu di dunia dengan tagar PresidenJokowi. Sebelumnya #PresidenJokowi sempat merajai trending topic di Indonesia. Akun @Jokowi_do2 yang merupakan akun dari Jokowi dibanjiri ucapan selamat dari netizen. "Selamat telah dilantik dan selamat bekerja #PresidenJokowi," cuit akun @ronnypepe "Selamat datang presiden baru! Semoga Indonesia lebih sejahtera, adil dan makmur! Dan menjadi negara yg di segani! #PresidenJokowi," cuit @Mei_Saldi. (Baca: Jokowi-JK Sah Sebagai Presiden dan Wakil Presiden) "#PresidenJokowi officially...congrats our new president, our new hope," @shylvialee. Akun @adhrian7 juga tak mau ketinggalan untuk mengungkapkan rasa cintanya kepada Presiden Jokowi, "We love you #PresidenJokowi." "Akhirnya #PresidenJokowi bersedia jadi PELAYAN RAKYAT PARIPURNA #SelamatJokowiPresidenKe7," cuit akun @fadjroeL. "Lets work together with #presidenjokowi," @dheadelia91. Jokowi dan Jusuf Kalla hari ini resmi menjadi Presiden dan Wakil Presiden 2014-2019. Acara pelantikan ditandai dengan sumpah dan janji Jokowi dan JK, kemudian dilanjutkan penandatanganan berita acara serta pidato Presiden Jokowi. Acara ini disaksikan jajaran pimpinan MPR, yang diketuai Zulkifli Hasan. DEVY ERNIS Baca juga: Polusi Udara, Peserta Maraton Beijing Pakai Masker 6000 Orang Penuhi Resepsi Pernikahan Raffi-Gigi Antre Berebut Semangkuk Bakso Gratis Tegang, Korut dan Korsel Baku Tembak</isi>
<judul>Prabowo Salami Mega, PDIP: Indonesia Punya Harapan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Politikus PDI Perjuangan Adian Napitupulu berharap kondisi politik Indonesia semakin sejuk setelah Ketua Umum PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri bersalaman dengan Ketua Umum Gerindra Prabowo. Dia yakin rekonsiliasi akan berjalan baik. "Politik Indonesia akan lebih cerah," kata Adian di kompleks parlemen, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Wiranto Pastikan Koalisi Prabowo dan Jokowi Damai) Adian menilai selama ini hubungan kedua tokoh sudah bagus dan rukun. Adian sempat terkenal dengan komentar satirnya di salah satu televisi swasta bahwa satu kelebihan Prabowo adalah merawat kuda dengan baik. "Saya tak pernah berkomentar buruk terhadap koalisi Prabowo," kata Adian, yang hadir dalam pelantikan Jokowi masih memakai jas dan celana dari bahan jin. Ketua Umum Partai Gerindra Prabowo Subianto mendapat sambutan meriah tatkala memasuki Ruang Sidang Paripurna MPR. Tepuk tangan lebih meriah dia dapatkan ketika menyalami Ketua Umum PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri. (Baca: Di Pelantikan Jokowi, Ani Yudhoyono Salami Mega) Didampingi Wakil Ketua Umum Gerindra Edhy Prabowo, bekas komandan Kopassus ini datang bersama dengan Ketua Majelis Pertimbangan Partai Golkar Akbar Tandjung, Ketua Umum Golkar Aburizal Bakrie, Ketua Umum Partai Amanat Nasional Hatta Rajasa, Ketua Umum Partai Keadilan Sejahtera Anis Matta, dan beberapa politikus lainnya. Hari ini, Senin, 20 Oktober MPR menyelenggarakan pelantikan Jokowi-Jusuf Kalla sebagai presiden dan wakil presiden. Acara itu dihadiri Presiden Susilo Bambang Yudhoyono beserta istri dan Wakil Presiden Boediono beserta istri. Selain itu, datang juga mantan Wakil Presiden Tri Soetrisno dan Hamzah Haz serta beberapa perwakilan dari negara sahabat. MUHAMMAD MUHYIDDIN </isi>
<judul>Lengser, SBY Terima Kasih kepada Anaknya</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Jabatan Susilo Bambang Yudhoyono sebagai presiden Indonesia berakhir hari ini, Senin, 20 Oktober 2014. Satu jam sebelum pelantikan presiden terpilih Joko Widodo dalam sidang paripurna Majelis Permusyawaratan Rakyat, SBY mengunggah dua foto dengan keterangan ucapan terima kasih kepada dua putranya, Agus Harimurti Yudhoyono dan Edhie "Ibas" Baskoro Yudhoyono, di akun Twitter miliknya, @SBYudhoyono. (Baca: Di Pelantikan Jokowi, Ani Yudhoyono Salami Mega) "Terima kasih anak-anakku," cuit dengan tanda *SBY* di belakangnya, yang menandakan cuitan darinya, pada pukul 09.00 WIB, Senin, 20 Oktober 2014. Dalam foto yang diunggah tersebut, gambar pertama berupa surat dari Agus yang kini sedang menempuh pendidikan di Leavenworth, Amerika Serikat. (Baca: Di Twitter, SBY Ucapkan Maaf dan Salam Perpisahan) Surat itu tertanggal 19 Oktober 2014, yang berisi ucapan terima kasih Agus dan keluarganya kepada SBY yang telah memimpin Indonesia selama 10 tahun terakhir. "Aku sangat memahami betapa berat amanah yang Pepo emban, tapi aku juga tahu persis bahwa Pepo selalu berpikir dan berbuat yang terbaik, siang dan malam, untuk rakyat dan negeri ini, melebihi apa pun," demikian penggalan surat tersebut. Agus juga meminta maaf karena tidak bisa melepas SBY dan Ani Yudhoyono dari Istana Negara kembali menjadi warga biasa di Cikeas, Bogor, yang merupakan kediaman SBY. Sedangkan foto lainnya, terlihat putra bungsu SBY, Ibas, dan istrinya, Aliya Rajasa, sedang menulis di sebuah spanduk bergambar SBY dan bertuliskan ucapan terima kasih. "Terima kasih Pak SBY dan Ibu Ani Yudhoyono yang telah memberikan kemajuan, dedikasi, kerja sama, dan kesabarannya untuk kami semua. Menjadikan negeri ini lebih aman, adil, sejahtera, demokratis, dan dihormati di dunia," demikian tulisan dalam spanduk tersebut. Tak ketingggalan, Ani Yudhoyono juga mengunggah kedua gambar tersebut di akun Instagram-nya, @aniyudhoyono. Dalam keterangan foto Ibas dan Aliya, Ani mengucapkan terima kasih karena anaknya sudah mendukung SBY dan Ani dalam menghadapi tantangan dan permasalahan. Dia juga memiliki pesan khusus untuk Ibas yang merupakan Sekretaris Jenderal Demokrat itu bahwa perjalanan politiknya masih panjang dan karier politik itu keras serta penuh tantangan. "Ibas sering menerima fitnah yang kejam," demikian tulis Ani. Ibas memang sering disebut-sebut bekas Bendahara Umum Partai Demokrat M. Nazaruddin diduga telah menerima banyak aliran dana dari berbagai proyek. Tak hanya Nazar, bekas Ketua Umum Demokrat Anas Urbaningrum pernah mengungkapkan Ibas menerima duit US$ 200 ribu di sekitaran Jalan Ciasem, Jakarta Selatan. Sedangkan keterangan pada gambar surat dari Agus, Ani juga mengingatkan karier militer sangat keras dan penuh tantangan. "Jangan takut menghadapi ujian Allah. Itulah kelak yang akan mengantarkan Agus menjadi putra bangsa sejati," tulisnya. Agus mengikuti jejak ayahnya menjadi Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat. Kini, pangkatnya mayor infanteri. LINDA TRIANITA Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Pesan Yenny Wahid ke Jokowi: Istana Banyak Hantunya Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Mau Makan Gratis di Pelantikan Jokowi, Perhatikan Tanda Ini</isi>
<judul>Sebut Prabowo Sahabat, Jokowi Disambut Tepuk Tangan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Setelah melakukan sumpah dan penandatanganan, Presiden Republik Indonesia Joko Widodo memberikan sambutan di depan tamu undangan yang hadir di gedung DPR/MPR, Senin, 20 Oktober 2014. Jokowi--sapaannya--berdiri di atas mimbar dengan mengenakan setelan jas hitam dengan dasi merah. Memulai sambutannya, Jokowi menyapa beberapa tamu penting, di antaranya BJ. Habibie, Megawati Soekarno Putri, Tri Sutrisno, dan mantan presiden Susilo Bambang Yudhoyono. Jokowi kemudian menyebut Prabowo, lawannya dalam pemilihan calon presiden. "Rekan dan sahabat baik saya, Bapak Prabowo," kata Jokowi. (Baca:Prabowo: Datang Dikomentari Tak Datang Dikomentari) Sontak ucapan itu membuat seluruh tamu hadirin bertepuk tangan meriah. Sekitar 20 detik tepukan itu membuat riuh seisi ruangan. Jokowi pun menghentikan sejenak sambutannya. Kala tepukan tangan mulai mereda, Jokowi melanjutkan dengan menyebut Hatta Rajasa, pasangan Prabowo dalam pemilihan calon presiden dan wakil presiden. (Baca:Koalisi Prabowo Kumpul di Ruang Setya Novanto) Hari ini Jokowi dilantik secara resmi menjadi Presiden Indonesia di gedung DPR/MPR. Acara pelantikan itu dimulai pukul 10 pagi. Istri Jokowi, Iriana Widodo, hadir dengan mengenakan kebaya berwarna oranye. Ketiga anaknya, Gibran Rahkabumi, Kahiyang Ayu, Kaesang Pangarep, dan ibunda Jokowi, Sudjiatmi, pun ikut dalam acara pelantikan di kompleks parlemen. Setelah pelantikan di kompleks DPR, Jokowi dan Kalla akan menjalani pelantikan di Istana Negara. Di Istana, sebanyak 60 keluarga besar Jokowi akan ikut serta. AFRILIA SURYANIS Baca juga: Antre Berebut Semangkuk Bakso Gratis Tegang, Korut dan Korsel Baku Tembak Mahasiswa Pamerkan Karikatur Presiden Jokowi Arak Jokowi, Relawan Sewa 28 Delman</isi>
<judul>Sejumlah Pejabat Asing Hadiri Pelantikan Jokowi-JK</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sejumlah tamu undangan dari luar negeri, seperti kepala negara atau perdana menteri ikut menghadiri upacara pelantikan presiden dan wakil presiden terpilih 2014, Joko Widodo dan Jusuf Kalla, di Gedung DPR/MPR, Senayan, Jakarta Pusat, Senin, 20 Oktober 2014. Tampak hadir dalam upacara tersebut Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry, Perdana Menteri Australia Tony Abbott, Perdana Menteri Singapura Lee Hsien Loong, Perdana Menteri Malaysia Najib Razak, dan beberapa pejabat dari negara lain. (Baca:Sambut Jokowi, Relawan Sebar Bendera Merah Putih) Selain tamu dari luar negeri, hadir juga beberapa mantan presiden dan wakil presiden. Seperti Megawati Soekarnoputri, B.J. Habibie, Try Sutrisno, dan Hamzah Haz. Tampak juga Sinta Nuriyah Wahid. Hari ini, 20 Oktober, merupakan hari bersejarah bagi Indonesia. Presiden dan wakil presiden terpilih 2014-2019, Joko Widodo dan Jusuf Kalla, mengucap sumpah di depan pimpinan MPR. (Baca: Lalu Lintas Depan DPR Tak Dialihkan) Acara pelantikan dijadwalkan dimulai pukul 10.00 WIB. Selain acara pelantikan, pesta rakyat pun digelar masyarakat melalui relawan Jokowi-Jusuf Kalla dengan acara puncak di Monumen Nasional. (Baca: Pengamat Mode Ini Soroti Dandanan Jokowi) ODELIA SINAGA </isi>
<judul>Sedan Jokowi Dipasang Nomor Polisi Presiden 1</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sesaat setelah dilantik sebagai presiden, pelat nomor sedan Mercedez yang digunakan Joko Widodo langsung diubah menjadi pelat nomor Indonesia 1. Sebelumnya pelat ini terpasang pada kendaraan yang digunakan oleh Susilo Bambang Yudhoyono untuk datang menghadiri pelantikan Jokowi. Sedan Mercedez milik Jusuf Kalla juga langsung diberikan pelat Indonesia 2. Sebelumnya, pelat ini digunakan oleh Boediono saat tiba di gedung kura-kura kompleks parlemen Senayan. Mobil Boediono kemudian dipasangi dengan plat B 1190 RFS. (Baca:Ini Tiga Nilai Kepemimpinan Jokowi) Mobil Jokowi, Jusuf Kalla, dan Boediono masih berdiri berjejer di depan gedung Nusantara III. Sedangkan kendaraan SBY terparkir di depan pintu VVIP gedung kura-kura tempat berlangsungnya pelantikan. WAYAN AGUS PURNOMO Baca juga: Ini Tiga Nilai Kepemimpinan Jokowi Dua Super Puma dan Sniper Untuk Keadaan Darurat Pelantikan Jokowi, Istana Merdeka Steril dari Pers Dampingi JK ke Pelantikan, M Lutfi Curhat</isi>
<judul>Jokowi-JK Sah sebagai Presiden dan Wakil Presiden</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sejumlah pendukung Joko Widodo berteriak gembira saat mantan Gubernur DKI Jakarta itu resmi dilantik menjadi Presiden Republik Indonesia. Kegembiraan mereka terlihat saat menonton proses pelantikan presiden dan wakil presiden dari ruangan di dalam Gedung MPR/DPR. "Sah!" teriak mereka ketika Jokowi menandatangani berita acara pelantikan, Senin, 20 Oktober 2014. Mereka makin ramai berteriak ketika Jokowi bersanding dengan Susilo Bambang Yudhoyono. (Baca: Dampingi JK ke Pelantikan, M Lutfi Curhat) Acara nonton bareng digelar di Gedung Nusantara III MPR/DPR. Dua layar disediakan untuk masyarakat yang tidak bisa melihat langsung pelantikan Jokowi. Selain itu, simpatisan Jokowi juga berkerumun di depan televisi-televisi kecil yang tersebar di sejumlah titik di Kompleks Parlemen, Senayan. Jokowi dan Jusuf Kalla hari ini resmi dilantik Majelis Permusyawatan Rakyat sebagai Presiden dan Wakil Presiden RI 2014-2019. Pelantikan dimulai dengan pembacaan sumpah dan janji Jokowi-Kalla, kemudian dilanjutkan dengan penandatanganan berita acara serta pidato Presiden Jokowi. (Baca: Pelantikan Jokowi, Istana Merdeka Steril dari Pers) WAYAN AGUS PURNOMO </isi>
<judul>Ini, Alasan Keluarga Jokowi Tak Pakai Baju Seragam</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden terpilih Joko Widodo tidak mengharuskan keluarganya untuk mengenakan baju yang sama di acara pelantikannya. Dia, istri, dan ketiga anaknya memilih menggunakan baju yang berbeda-beda, sesuai dengan pilihan mereka. "Enggak usah dikit-dikit seragam. Pakai punya sendiri-diri," kata Jokowi di depan rumah dinas Gubernur DKI Jakarta sebelum pelantikan, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca:Jokowi Tak Ajak Anak Tinggal di Istana) Jokowi mengenakan kemeja putih, jas hitam, dan dasi berwarna merah. Sedangkan kedua anak lelakinya, Ghibran Rakabuming dan Kaesang Pangarep, menggunakan batik dengan motif berbeda. Anak perempuannya, Kahiyang Ayu, memakai kebaya berwarna putih dengan lengan tiga perempat. Adapun istrinya, Iriana Widodo, memakai kebaya berwarna oranye. "Dipilihkan Pak Joko," kata Iriana saat ditanya perihal warna kebayanya. Jokowi mengaku tak menyiapkan pakaian khusus. Sepatu yang digunakannya pun bukan sepatu baru. "Sepatu lama, sih," ujarnya.(Baca:Alasan Jokowi Pilih Kebaya Oranye buat Iriana) Setelah meladeni pertanyaan wartawan seputar persiapan pelantikannya, mereka menuju gedung Majelis Permusyawaratan Rakyat. Rencananya, Jokowi dan pasangannya dalam pemilu presiden, Jusuf Kalla, akan dilantik oleh MPR sebagai presiden dan wakil presiden pada pukul 10.00 nanti. NUR ALFIYAH </isi>
<judul>Ini Tiga Nilai Kepemimpinan Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden terpilih Joko Widodo membeberkan tiga kunci dalam memimpin pemerintahannya. Jokowi mengungkapkan apa yang akan dia lakukan selama menjadi Presiden RI selama lima tahun ke depan. Tiga kunci kepemimipinan Jokowi adalah bekerja sebaik-baiknya, ketulusan, dan kejujuran. "Ya, tiga poin itu yang utama," kata Jokowi di rumah dinas Gubernur DKI Jakarta, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Sambut Jokowi, Relawan Sebar Bendera Merah Putih) Menjelang keberangkatannya ke Gedung MPR/DPR, Jokowi ramah berbincang dengan awak media. Senyum dan tawanya bercampur dalam dialog singkat dengan wartawan. Di sampingnya ada istrinya, Iriana Widodo, yang mengenakan kebaya oranye. Ketiga anaknya, Gibran Rakabumi, Kahiyang Ayu, dan Kaesang Pangarep juga dihadirkan di hadapan para pewarta. (Baca: Pengamat Mode Soroti Dandanan Jokowi) Ibunda Jokowi, Sudjiatmi, turut hadir dalam acara pelantikan di Kompleks Parlemen, Senayan, itu. Seusai pelantikan, Jokowi dan Kalla akan menjalani penyambutan di Istana Negara. Sebanyak 60 anggota keluarga besar Jokowi akan ikut serta dalam acara di Istana. (Baca juga: Agus Yudhoyono Tulis Surat untuk Pepo dan Memo) AFRILIA SURYANIS Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun</isi>
<judul>Dua Super Puma dan Sniper Untuk Keadaan Darurat</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres) menyiapkan dua helikopter Super Puma AS 332 dalam acara pelantikan presiden terpilih, Joko Widodo atau Jokowi. Dua capung besi milik TNI Angkatan Udara itu disiagakan di gedung parlemen, Senayan, sejak Senin pagi, 20 Oktober 2014. (Baca: 24.815 Personel Gabungan Amankan Pelantikan Jokowi) Kepada Tempo, pilot Super Puma, Letnan Satu (Penerbang) Indra Arya Sumantri, mengatakan pesawatnya kini berada di bawah komando Paspampres. "Siap-siap saja jika ada kondisi darurat. Semua instruksi kami terima dari Paspampres," kata Indra. (Baca: Berapa Anggaran Pelantikan Jokowi JK?) Dua Super Puma berkapasitas masing-masing 15 penumpang ini diparkir di halaman sisi barat gedung parlemen. Helikopter berwarna putih di bagian atas dan dan biru di bawah diterbangkan dari Bandara Halim Perdana Kusuma, sedangkan unit berwarna loreng hijau hitam datang dari Lapangan Udara Atang Sanjaya, Bogor. "Datang pukul 07.30 WIB," ujar Indra. Selain helikopter, Paspamres juga menyiagakan penembak runduk atau sniper untuk keadaan darurat. "Mereka ada di tempat-tempat tersembunyi," kata seorang anggota Paspampres yang tidak ingin disebut namanya. Di gedung parlemen, rata-rata anggota Paspamres mengenakan setelan jas hitam-hitam. (Baca: Pelantikan Jokowi, Istana Batasi Jumlah Wartawan) RIDHO JUN PRASETYO Berita </isi>
<judul>Pelantikan Jokowi, Istana Merdeka Steril dari Pers</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pengamanan di kompleks Istana Kepresidenan, Jakarta, terlihat lebih ketat di hari pelantikan presiden dan wakil presiden terpilih, Joko Widodo-Jusuf Kalla, Senin, 20 Oktober 2014. Selain memberlakukan tanda pengenal khusus bagi wartawan yang ingin meliput, pihak Istana juga membatasi ruang gerak awak media. Pihak Istana tidak memperkenankan wartawan mendekati Istana Merdeka, lokasi upacara penyambutan Jokowi dan pelepasan SBY. Pasukan Pengamanan Presiden menahan wartawan yang melewati pemeriksaan metal detector di sisi timur Istana Negara, salah satu akses bagi mereka yang ingin menuju Istana Merdeka. "Belum boleh masuk," kata seorang penjaga. Biasanya, akses menuju Istana Merdeka ini selalu terbuka bagi wartawan jika ada kegiatan presiden. (Baca: Sambut Jokowi, Relawan Sebar Bendera Merah Putih) Rencananya, halaman Istana Merdeka bakal menjadi lokasi upacara militer untuk menyambut Jokowi sebagai presiden ketujuh dan melepas Susilo Bambang Yudhoyono sebagai presiden keenam. Sejumlah persiapan tengah dilakukan di sekitar Istana Merdeka sebelum pelaksanaan upacara. (Baca: Kuliner Gratis Tak Ganggu Lalu Lintas) Jokowi dan JK resmi dilantik menjadi presiden dan wakil presiden periode 2014-2019 dalam Sidang Paripurna Majelis Perwakilan Rakyat di gedung Dewan Perwakilan Rakyat pukul 10.00 WIB. Seusai dilantik, Jokowi akan mengikuti upacara penyambutan di halaman Istana Merdeka, kemudian menghadiri pesta rakyat di Monumen Nasional. PRIHANDOKO </isi>
<judul>Dampingi JK ke Pelantikan, M. Lutfi Curhat</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi mendatangi rumah Jusuf Kalla, wakil presiden terpilih, di Jalan Brawijaya 6, Jakarta Selatan, Senin, 20 Oktober 2014. Lutfi bakal mendampingi Kalla ke pelantikan wakil presiden di Majelis Permusyawaratan Rakyat. Mengenakan jas hitam dipadu dengan dasi biru, Lutfi langsung menyalami JK, sebutan Kalla, di ruang tamu. "Ada banyak undangan, tapi saya ingin berangkat dari sini," kata Lutfi disambut senyum dari JK. (Baca: Berangkat ke Senayan, JK Ucapkan Bismillah...) Lutfi sempat curhat tentang kegamangannya ihwal kabinet Joko Widodo-Jusuf Kalla ke depan. Lutfi mengaku pesimistis bakal kembali menduduki posisi menteri. "Saya tetap ke sini walaupun tampaknya saya akan di luar (pemerintahan)." Lutfi juga menyampaikan belum tahu aktivitas apa yang bakal dilakoninya bila tidak lagi menjadi menteri. "Saya masih gamang." (Baca: Dilantik Jadi Presiden, Jokowi Pakai Sepatu Lama) Namun sayangnya, JK hanya tersenyum mendengar curhat Lutfi. JK malah membahas masalah lain dengan menyebut-nyebut Presiden Susilo Bambang Yudhoyono. Lutfi tak melanjutkan curahan hatinya. Lutfi dilantik sebagai menteri perdagangan pada 14 Februari 2014, menggantikan Gita Wirjawan yang mundur lantaran ikut konvensi Partai Demokrat. Saat perpisahan sebagai menteri Ahad lalu, Lutfi berniat kembali ke dunia bisnis yang terakhir digelutinya sepuluh tahun lalu. Alasan yang membuatnya ingin kembali berbisnis adalah menghormati keinginan sang istri, Bianca Adinegoro. Saat ditanya ihwal sikapnya jika presiden terpilih Joko Widodo meminangnya untuk kembali menjabat menteri perdagangan, Lutfi mengatakan tidak kuasa menolak. "Untuk negara, itu adalah pengabdian, tapi itu di luar rencana saya," kata Lutfi. TRI SUHARMAN </isi>
<judul>Sambut Jokowi, Relawan Sebar Bendera Merah Putih</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pria bertopi payung itu asyik membagi-bagikan bendera merah putih yang terbuat dari plastik ke kendaraan yang melintas di Bundaran Hotel Indonesia, Jakarta. Meski berpeluh, Ivat, tetap mengumbar senyum. "Saya baru olahraga sepeda pagi tadi, sekalian saja ikut pesta rakyat," kata Ivat saat ditemui, Senin, 20 Oktober 2014. Ivat mengelak diwawancarai lebih lanjut. Alasannya, upaya menyebar bendera hanya spontan membantu panitia pesta rakyat saja. Kehadirannya hanya menyambut presiden baru yang juga dari rakyat. (Baca: Pelantikan Jokowi, Prabowo Salami Megawati) Deny, anggota Barisan Relawan Revolusi Mental, membenarkan banyak rakyat yang spontan membantu membagikan bendera. "Tak masalah, ini pesta dari rakyat untuk rakyat," katanya. Menurut Deny, panitia telah menyiapkan 100.000 bendera merah putih yang dibagikan ke pengguna jalan. Bendera itu mulai disebar pukul 07.30 sampai habis. Setelah presiden terpilih Joko Widodo melintas menuju Istana, para relawan akan berarak menuju Istana Merdeka. (Baca: Jokowi Presiden, Harus Siap Berdandan?) Jokowi dan Jusuf Kalla diperkirakan akan datang di Bundaran HI pukul 11.30 WIB. Sesampainya di ikon Ibu Kota ini, kedua pemerintahan itu akan naik kereta kencana. Meski kurang dua jam lagi, ribuan relawan sudah mulai memadati Bundaran HI. Menurut pandangan mata Tempo, banyak ulah dan aksi unik yang dilakukan oleh relawan. Mereka mulai latihan menyambut Jokowi. Ada kelompok Nafiri Indonesia yang berlatih meniup nafiri atau terompet khas Riau. Ada rombongan reog Ponorogo yang asyik merias wajahnya di samping rombongan ondel-ondel dan tanjidor. SUNDARI </isi>
<judul>Makanan Gratis Tak Ganggu Lalu Lintas</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pesta rakyat di sepanjang jalan protokol, M.H. Thamrin hingga Sudirman, hari ini, 20 Oktober 2014, berjalan tertib. Acara yang menyuguhkan bermacam jajanan gratis ini tidak mengganggu lalu lintas di jalur utama tersebut. (Baca: Salami Megawati, Prabowo Dapat Tepuk Tangan Meriah) Berdasarkan pantauan Tempo, lalu lintas dari Jalan Medan Merdeka Barat menuju Bundaran Hotel Indonesia ramai lancar. Begitu pula arah sebaliknya. Lalu lintas di Jalan Medan Merdeka Selatan dan Jalan Kebon Sirih juga ramai lancar. (Baca: Ibu-ibu Bhayangkari Sambut Jokowi-JK di Semanggi) Sejak pukul 07.00 WIB, ratusan pedagang makanan bergerobak telah siap mengikuti pesta rakyat. Mereka berbaris di trotoar sepanjang Jalan M.H. Thamrin, dari depan gedung Bank Indonesia hingga depan gedung Kementerian Riset dan Teknologi. Di antaranya pedagang bakso, bakwan Malang, dan siomai. Para pedagang berjajar dengan jarak antargerobak sekitar dua meter. Pesta rakyat itu digelar untuk merayakan pelantikan Joko Widodo dan Jusuf Kalla sebagai presiden dan wakil presiden. Keduanya mengucapkan sumpah jabatan di depan pimpinan MPR hari ini. LINDA HAIRANI </isi>
<judul>Lalu Lintas di Depan Gedung DPR Tak Dialihkan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Kepala Sub-Direktorat Pembinaan dan Penegakan Hukum Kepolisian Daerah Metro Jaya Ajun Komisaris Besar Hindarsono mengatakan kemungkinan besar tak akan ada penutupan jalan di depan Gedung MPR/DPR, Jalan Gatot Subroto, Jakarta. Sebab, menjelang pelantikan presiden terpilih Joko Widodo hari ini, lalu lintas di sekitar gedung parlemen terpantau lancar. (Baca:Serba 7 untuk Jokowi, Presiden ke-7) "Masyarakat hari ini cenderung menghindari Jalan Gatot Subroto karena mereka sadar lingkungan parlemen akan menjadi fokus kami hari ini," kata Hindarsono saat ditemui Tempo di pintu gerbang gedung DPR, Senin, 20 Oktober 2014. Menurut Hindarsono, untuk menuju Grogol dari arah Cawang, pengendara lebih memilih berbelok di Bundaran Semanggi karena takut terjebak kemacetan. Padahal polisi sejauh ini belum membelokkan kendaraan di Bundaran Semanggi. (Baca:Pesan Ibunda Jokowi: Tetap Jujur ya Nak) Selain itu, Hindarsono menjelaskan, intensitas kendaraan pada hari Senin memang lebih kecil dibanding pada Selasa dan Rabu. Di Jalan Gatot Subroto, kemacetan pada hari Senin biasanya terjadi pada pukul 07.00-09.00. Namun, hingga pukul 10.07, belum terlihat kemacetan di sana. Kendaraan undangan acara pelantikan tak terhambat untuk memasuki Gedung MPR/DPR. Menurut pantauan, sejumlah kendaraan undangan telah memasuki Kompleks Parlemen, Senayan. Di antaranya mobil beberapa perwakilan negara asing, Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Megawati Soekarnoputri, dan Ketua Umum Partai Golkar Aburizal Bakrie. (Baca:Pelantikan Jokowi, Ini Pengalihan Lalu Lintasnya) Rencananya, jika lalu lintas mulai macet, polisi akan mengalihkan arus dari arah Cawang menuju arah Blok M. Adapun pintu tol Semanggi akan ditutup agar kendaraan roda empat keluar di pintu tol Slipi. Sedangkan arus kendaraan di ruas Jalan Gatot Subroto arah Grogol menuju Cawang tak akan dialihkan meski terjadi kemacetan. PERSIANA GALIH Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun</isi>
<judul>Ratusan Relawan Kalla Nonton Bareng Pelantikan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Makassar - Relawan Kalla dengan mengenakan pakaian putih mulai mendatangi Wisma Kalla di Jalan Sam Ratulangi Makassar. Mereka berkumpul untuk mengikuti acara nonton bareng pelantikan presiden dan wakil presiden terpilih Joko Widodo-Jusuf Kalla. "Akan ada 500 karyawan Kalla Grup yang hadir," kata Sjaiful Kasim, Koordinator Relawan Kalla Indonesia Timur, kepada Tempo, Senin, 20 Oktober 2014. Seusai nonton bareng yang dilaksanakan di Ballroom Wisma Kalla, panitia akan melakukan pemotongan 45 nasi tumpeng sumbangan dari 14 unit anak perusahaan Kalla Grup. "Angka 45 untuk mengingatkan tahun kemerdekaan Indonesia. Adapun pakaian putih untuk tanda kesucian," kata Sjaiful. Menurut Sjaiful, media lokal dan nasional juga diundang untuk nonton bareng sehingga panitia tak hanya menonton pelantikan dari satu stasiun televisi, melainkan berganti-ganti stasiun televisi. "Tidak selalu Metro TV," kata dia. Setelah nonton bareng, Senin malam nanti akan digelar pesta rakyat di lapangan Karebosi, Makassar. Panitia mengundang seribu orang, tapi tidak menutup kemungkinan yang datang bisa lebih dari itu. Sebab, ada hiburan dari artis lokal, seperti Yunita Idol. "Puncaknya, kami akan melepas 500 lampion sebagai tanda syukur serta berharap kepemimpinan Jokowi-JK bisa melepas sikap elitis dan birokratis di pemerintahan," kata Sjaiful. Sjaiful mengatakan acara nonton bareng di Makassar ini tidak dihadiri oleh keluarga inti JK karena semua keluarga inti sudah ada di Jakarta. Menurut Sjaiful, pelantikan Jokowi-JK juga banyak disaksikan oleh masyarakat dari rumah. "Sebab, di Sulawesi Selatan suara Jokowi-JK pada saat pemilihan presiden mencapai 72 persen. Sehingga banyak pendukung yang ingin melihat pasangan yang mereka pilih dilantik," kata Sjaiful. MUHAMMAD YUNUS Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun</isi>
<judul>Siswa dan Pegawai Kemenhan Sapa Rombongan SBY</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Perjalanan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono ke kawasan Kompleks Parlemen, Senayan, diiringi lambaian tangan siswa-siswi sekolah menengah atas, pegawai Kementerian Pertahanan, dan para istri TNI. Beberapa poster berukuran sedang juga terpasang di sepanjang Jalan Medan Merdeka Barat, khusus arah ke Semanggi. "Terima kasih Pak SBY," kata kelompok siswi di sisi trotoar kawasan Monumen Nasional saat iringan mobil dinas SBY melintas. Kalimat yang sama dengan tulisan dalam poster dan kaus yang mereka kenakan. (Baca: Tunggu SBY, Dahlan Iskan Duduk di Trotoar) Sebagian besar kelompok ini hanya terkonsentrasi di Medan Merdeka Barat dan mulai berkurang di Jalan M.H. Thamrin. Jumlah semakin sedikit memasuki Jalan Sudirman yang hanya diisi beberapa pegawai negeri sipil Kementerian Pertahanan. Selain siswa dan PNS, sekelompok ibu dengan dandanan mencolok dan pakaian ungu muda juga berdiri di sisi jalur cepat Jalan Sudirman. Sambil mengibarkan bendera merah putih kecil di tongkat pendek, istri TNI tersebut melambaikan tangan ke arah SBY dan Kristiani Herawati. Kelompok ini sudah persiapan. Para siswa datang menggunakan bus yang terparkir di sisi Museum Nasional. Para istri TNI juga tampak berdandan serius. Beberapa yang tak memakai jilbab, terlihat memasang konde. (Baca: Tunggu SBY, Dahlan Iskan Duduk di Trotoar) Rombongan SBY sendiri tampak berbeda. Selain jumlah rangkaian yang lebih sederhana, kecepatan rombongan ini sangat rendah. SBY tampak meladeni setiap lambaian tangan para pengiringnya tersebut. FRANSISCO ROSARIANS Berita terpopuler lainnya: Pesan Yenny Wahid ke Jokowi: Istana Banyak Hantunya Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Mau Makan Gratis di Pelantikan Jokowi, Perhatikan Tanda Ini</isi>
<judul>Di Pelantikan Jokowi, Ani Yudhoyono Salami Mega</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Istri Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, Kristiani Yudhoyono, datang menghadiri pelantikan presiden dan wakil presiden terpilih, Joko Widodo dan Jusuf Kalla. Ani, yang mengenakan kebaya biru, masuk ke Ruang Sidang Paripurna terpisah dan lebih dulu dibanding Yudhoyono. (Baca:Serba 7 untuk Jokowi, Presiden ke-7) Saat tiba di Ruang Paripurna sekitar pukul 09.55 WIB, satu persatu Ani menyalami tamu negara yang sudah hadir di Ruang Paripurna. Saat berhadapan dengan mantan presiden Megawati Soekarnoputri, Ani membungkuk dan menjabat tangan Mega. (Baca:Siapa Saja Tamu Negara yang Hadir di Pelantikan Jokowi?) Mega, yang hadir lebih dulu, memilih tetap duduk dan menyambut jabat tangan Ani. Mega duduk berdekatan dengan mantan presiden Baharudin Jusuf Habibie dan istri Abdurrahman Wahid, Sinta Nuriyah Wahid. Tepat pukul 10.00 WIB, Yudhoyono baru memasuki Ruang Paripurna. Yudhoyono datang bersamaan dengan presiden terpilih Joko Widodo. Kedatangan Yudhoyono dan Jokowi langsung disambut tepuk tangan dari peserta paripurna dan tamu undangan yang sudah hadir. (Baca:SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun) Paripurna MPR dihadiri 672 anggota MPR dari total 685 seluruh anggota. Paripurna pelantikan dimulai tepat pukul 10.00 WIB, yang ditandai dengan berkumandangnya lagu Indonesia Raya. Sidang Paripurna pelantikan dipimpin oleh Ketua MPR Zulkifli Hasan. IRA GUSLINA SUFA Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun</isi>
<judul>Wiranto Pastikan Koalisi Prabowo dan Jokowi Berdamai</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Umum Partai Hati Nurani Rakyat Wiranto mengatakan ketegangan antara koalisi pendukung Prabowo Subianto dan koalisi penyokong Joko Widodo sudah usai. "Pertemuan Pak Jokowi dan Pak Prabowo mengisyaratkan tak ada pertentangan," ujar Wiranto di Kompleks Parlemen, Senayan, Senin, 20 Oktober 2014. Wiranto mengatakan dua koalisi tersebut kini bersatu untuk Indonesia. "Jadi, bisa dikatakan Koalisi Merah Putih untuk Indonesia Hebat." (Baca:Pelantikan Jokowi, Prabowo Salami Megawati) Wiranto meminta dukungan masyarakat agar pemerintah yang baru dapat menjalankan tugas dengan baik. Terutama dalam soal revolusi mental dan perbaikan akhlak masyarakat. "Juga diharapkan Indonesia dapat memenangkan persaingan global dengan baik," kata mantan Panglima Angkatan Bersenjata Republik Indonesia ini. Presiden dan wakil presiden terpilih, Joko Widodo dan Jusuf Kalla, dilantik secara resmi oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat hari ini. (Baca: Koalisi Prabowo Kumpul di Ruang Setya Novanto) Pelantikan ini rencananya akan digelar tepat pada pukul sepuluh pagi. Seusai pelantikan, Jokowi akan mengikuti upacara pelepasan di Istana Negara. TIKA PRIMANDARI Berita Lain: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi? Jokowi Diminta Naikkan Anggaran AIDS, TB, dan Malaria Mantan Pilot Irak Latih ISIS Terbangkan Jet Tempur</isi>
<judul>Agus Yudhoyono Tulis Surat untuk Pepo dan Memo</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menjelang pelantikan presiden terpilih Joko Widodo, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono tetap eksis di media sosial. Melalui akun Twitter @SBYudhoyono, SBY mengunggah gambar surat dari anak sulungnya, Agus Harimurti Yudhoyono, yang tengah mengenyam pendidikan di Fort Leavenworth, Amerika Serikat. Surat tersebut diunggah pada Senin, 20 Oktober 2014 dan diberi judul "Terima kasih anak-anakku." Dalam surat yang ditulis pada 19 Oktober 2014, Agus menyebut SBY dan Ani Yudhoyono dengan panggilan Pepo dan Memo. (Baca: Keluarga Jokowi Berharap Tak Ada Konflik Politik). Dalam suratnya, Agus menyampaikan ucapan terima kasih kepada SBY karena telah memimpin Indonesia selama sepuluh tahun. Agus mengatakan selama itu pula SBY mengemban amanah yang berat. (Baca juga: Jokowi Tak Ajak Anak Tinggal di Istana). "Tapi aku tahu persis bahwa Pepo selalu berpikir berbuat yang terbaik siang dan malam untuk rakyat dan negeri ini. Untuk itu terimalah rasa hormat, kagum, dan banggaku sebagai anak, prajurit, dan warga negara Indonesia," kata Agus. Agus juga mengutarakan rasa bahagia karena setelah SBY bakal punya banyak waktu untuk keluarga. Agus juga meminta maaf karena tidak bisa datang pada acara pelepasan SBY sebagai presiden. (Baca juga: Pelantikan Jokowi, Istana Batasi Jumlah Wartawan). "Aku tidak bisa menghadiri pelepasan Pepo dan Memo dari Istana Negara dan kembali ke rumah sebagai warga Cikeas. Sekali lagi terima kasih, Pepo dan Memo untuk segalanya," ujar Agus. Surat tersebut diakhiri dengan ucapan cium sayang selalu dan dibubuhi tanda tangan Agus. DEVY ERNIS Berita </isi>
<judul>Prabowo: Datang Dikomentari Tak Datang Dikomentari</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Umum Partai Gerindra Prabowo Subianto akhirnya datang ke acara pelantikan presiden dan wakil presiden terpilih Joko Widodo dan Jusuf Kalla di gedung MPR/DPR, Senin, 20 Oktober 2014. Prabowo datang sekitar pukul 09.00 WIB. Sebelum masuk ke ruang paripurna MPR di gedung Nusantara, Prabowo mampir dulu ke ruang Ketua DPR, Setya Novanto. (Baca: Serba 7 untuk Jokowi, Presiden ke-7) Saat tiba di Senayan, pesaing Jokowi pada pemilihan presiden 9 Juli lalu ini tak banyak berbicara kepada wartawan yang mencegatnya. Namun ketika berjalan ke ruang paripurna, tempat pelantikan berlangsung, Prabowo menyampaikan celetukan. "Datang dikomentari, nggak datang juga dikomentari," ujar Prabowo sambil tertawa. Ketua Umum Partai Golkar Aburizal Bakrie yang berjalan di samping Prabowo tersenyum mendengar celetukan itu. Namun Aburizal memilih diam dan melanjutkan langkahnya. Di belakang Aburizal ada Ketua Umum Partai Amanat Nasional Hatta Rajasa, Ketua Umum Partai Keadilan Sejahtera Anis Matta, dan Aburizal Bakrie. (Baca:Jokowi dan Jas Baru untuk Pelantikan) Pelantikan Jokowi-Jusuf Kalla rencananya akan dimulai pukul 10.00 WIB nanti. Sejumlah tamu dan perwakilan negara sahabat sudah mulai berdatangan ke ruang paripurna MPR. Jokowi dan Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Megawati Soekarnoputri juga sudah ada di sana. Sedangkan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, belum hadir di paripurna. IRA GUSLINA SUFA Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun</isi>
<judul>Salami Megawati, Prabowo Dapat Tepuk Tangan Meriah</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Umum Partai Gerindra Prabowo Subianto mendapat sambutan meriah dari anggota MPR tatkala memasuki Ruang Sidang Paripurna komplek parlemen Senayan. Saingan Joko Widodo dalam pemilihan presiden itu mendapat tepuk tangan lebih meriah ketika menyalami Ketua Umum PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri. Didampingi Wakil Ketua Umum Gerindra Edhy Prabowo, bekas komandan Kopassus ini datang bersama dengan Ketua Majelis Pertimbangan Partai Golkar Akbar Tandjung, Ketua Umum Golkar Aburizal Bakrie, Ketua Umum Partai Amanat Nasional Hatta Rajasa, Ketua Umum Partai Keadilan Sejahtera Anis Matta, dan beberapa politikus lainnya. (Baca:Prabowo Hadiri Pelantikan Jokowi Naik Helikopter?) Prabowo juga menyalami mantan Wakil Presiden Try Sutrisno dan Hamzah Haz serta istri Abdurrahman Wahid, Sinta Nuriyah. Setelah itu, Prabowo juga menjabat tangan Ketua Umum Partai Hanura Wiranto, Ketua Umum PKP Indonesia Sutiyoso, dan Gubernur Jakarta Basuki Tjahaja Purnama alias Ahok. (Baca: Koalisi Prabowo Kumpul di Ruang Setya Novanto) Rencananya pada hari ini, Senin, 20 Oktober akan diselenggarakan pelantikan Jokowi-Jusuf Kalla sebagai presiden dan wakil presiden. Acara itu bakal dihadiri Presiden Susilo Bambang Yudhoyono beserta istri, Wakil Presiden Boediono beserta istri. Selain itu, datang juga mantan Wakil Presiden Tri Soetrisno dan Hamzah Haz, serta beberapa perwakilan dari negara sahabat. (Baca:PDIP Puji Pertemuan Jokowi-Prabowo) MUHAMMAD MUHYIDDIN Baca juga: Dilantik Jadi Presiden, Jokowi Pakai Sepatu Lama Berangkat ke Senayan, JK Ucapkan Bismillah... Parkir di Depan MPR/DPR, Dua Motor Diderek Jokowi Presiden, Harus Siap Berdandan?</isi>
<judul>Ibu-ibu Bhayangkari Sambut Jokowi-JK di Semanggi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pelantikan presiden dan wakil presiden terpilih, Joko Widodo dan Jusuf Kalla, disambut meriah berbagai kalangan masyarakat. Salah satunya oleh kalangan ibu-ibu Bhayangkari dari Kepolisian Resor Metro Jakarta Timur. Mereka sudah berkumpul sejak pukul 09.00 WIB. Dewi, salah satu anggota, mengatakan mereka diarahkan datang untuk menyambut kedatangan Jokowi-JK setelah dilantik di gedung DPR. "Nanti mau menyambut di sini," ujar Dewi, Senin, 20 Oktober 2014. Dia mengungkapkan suasana pelantikan pada masa presiden ini memang terasa berbeda. "Beda banget karena ada acara beginian. Di Monas juga katanya ada makanan gratis," kata dia. Dewi datang bersama dengan rekan-rekannya dengan menggunakan empat bus ukuran sedang. Mereka kini berkumpul di ruas Jalan Sudirman, tepatnya di depan gedung BRI. Di jalan ini, rombongan presiden dan wakil presiden Jokowi-JK akan muncul untuk menuju Bundaran HI dan mengikuti pawai budaya sebagai rangkaian Syukuran Rakyat. Jalan di kawasan ini sendiri belum ditutup meskipun mulai padat karena adanya ratusan relawan Jokowi-JK yang mulai tiba. NINIS CHAIRUNNISA Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun</isi>
<judul>Tiga Anak Jokowi ke Senayan Dikawal Ajudan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden terpilih Joko Widodo dan istri, Iriana Widodo, tiba di kompleks parlemen Senayan pukul 08.37 WIB. Namun, Jokowi tidak langsung memasuki Ruang Sidang Paripurna I. Tiga anaknya: Gibran Rakabuming, Kahiyang Ayu, dan Kaesang Pangarep, masuk lebih dulu ke ruang sidang didampingi beberapa ajudan. (Baca: Jokowi Tak Ajak Anak Tinggal di Istana) Kahiyang menggunakan kebaya putih dan batik cokelat. Kedua saudaranya yang lain memakai batik cokelat dan celana hitam. Mereka bertiga hanya tersenyum saat awak media menyapa. Masih tampak malu, mereka tidak menoleh ke puluhan kamera yang mengarah pada mereka. (Baca: Prabowo Hadiri Pelantikan Jokowi-JK) Sebelum berangkat, Jokowi dan keluarga melakukan jumpa pers singkat mengenai persiapan dirinya. Tanya jawab berlangsung, termasuk dengan Iriana dan Gibran. (Baca: Aburizal-Megawati-Jokowi lalu Boediono Tiba di MPR) Hari ini presiden dan wakil presiden terpilih, Joko Widodo dan Jusuf Kalla, akan dilantik oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat. Pelantikan dijadwalkan berlangsung puk 10.00 WIB. Usai dilantik, Jokowi-JK akan menuju Bundaran Hotel Indonesia untuk kemudian melakukan kirab menuju Monumen Nasional. TRI ARTINING PUTRI Berita </isi>
<judul>Ketua MPR Tiba di MPR Bersama Sekjen PDIP</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat Zulkifli Hasan tiba di gedung Dewan Perwakilan Rakyat sekitar pukul 08.20 WIB. Zulkifli datang bersama istrinya dengan menggunakan kendaraan berpelat nomor RI 5. Zulkifli tiba bersamaan dengan kedatangan Sekretaris Jenderal PDI Perjuangan Tjahjo Kumolo. Keduanya sempat bersalaman sebelum jalan sendiri-sendiri menuju lokasi pelantikan di gedung kura-kura Dewan Perwakilan Rakyat. (Baca: Semanggi Penuh Spanduk Ucapan buat Jokowi-JK ) Sejumlah perwakilan negara sahabat sudah terlihat hadir di gedung parlemen. Selain itu, Ketua Umum Golkar Aburizal Bakrie sudah tiba di Kompleks Parlemen, Senayan. (Baca: Alasan Jokowi Pilih Kebaya Oranye Buat Iriana) Hari ini presiden dan wakil presiden terpilih Joko Widodo dan Jusuf Kalla akan dilantik secara resmi oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat. Pelantikan ini rencananya akan digelar tepat pada pukul 10.00 pagi. Setelah pelantikan, Jokowi akan mengikuti upacara pelepasan di Istana Negara. WAYAN AGUS PURNOMO Berita </isi>
<judul>Dilantik Jadi Presiden, Jokowi Pakai Sepatu Lama</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta -- Baju pelantikan Joko Widodo sebagai presiden terpilih ternyata tidak selalu baru. Menurut Jokowi, sepatu pantofel hitam yang digunakan adalah barang baru. "Sepatu ini sudah lama, dibeliin Ibu (Iriana)," kata Jokowi di depan rumah Gubernur DKI Jakarta, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Menteri Era SBY Hadiri Pelantikan Jokowi-JK) Jokowi mengatakan sepatu itu sudah dikenakan sejak menjabat Gubernur DKI Jakarta. Untuk sepatu resmi, kata Jokowi, Iriana yang selalu membeli. Sedangkan untuk sepatu lapangan, ajudannya, yakni Pradista Machdala Putra, yang bertugas membeli. "Bapak maunya sepatu yang lokal," kata Dista. Karena itulah, dia selalu menuju Cibaduyut, Bandung, setelah Jokowi menyuruh. (Baca: Jelang Pelantikan Jokowi, Indeks Saham Melesat) Untuk baju Jokowi dan keluarganya, presiden terpilih ini sengaja tidak menggunakan seragam. Jokowi beralasan karena memang tidak membeli yang baru. "Pakai baju lamanya sendiri-sendiri," kata Jokowi didampingi istri dan tiga anaknya. SUNDARI Berita Lain: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi? Jokowi Diminta Naikkan Anggaran AIDS, TB, dan Malaria Mantan Pilot Irak Latih ISIS Terbangkan Jet Tempur</isi>
<judul>Berangkat ke Senayan, JK Ucapkan Bismillah...</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Suasana di rumah Jusuf Kalla di Jalan Brawijaya 6, Jakarta Selatan, ramai menjelang dia berangkat ke gedung MPR/DPR untuk dilantik menjadi wakil presiden mendampingi Presiden Joko Widodo. Di antara mereka ada yang terharu karena mantan Ketua Umum Golkar itu kembali menjadi wakil presiden. Air mata bercucuran dari kerabat dan para pembantunya. (Baca: Jelang Pelantikan Jokowi, Indeks Saham Melesat) "Bismillah...," demikian ucapan Jusuf Kalla sambil mengenakan kopiah hitamnya ketika hendak berangkat ke Senayan, Selasa, 20 Oktober 2014. Kendati pernah dilantik sebagai wakil presiden mendampingi Susilo Bambang Yudhoyono pada 2004, JK tak bisa menyembunyikan rasa terharunya. Ia kemudian dibantu oleh istrinya, Mufidah Kalla, memperbaiki posisi topi hitamnya yang sedikit miring. "Ayo, semua jalan," kata JK memberi aba-aba kepada keluarganya yang ikut ke Senayan, "Tunggu dulu, berfoto dulu," pinta seorang keluarga JK. Satu persatu mereka berpose bersama JK dan Mufidah. Saat berada di pintu depan rumah, JK kembali dicegat oleh para ajudan untuk berfoto. Dengan senang hati JK melayani permintaan mereka. Suasana haru mulai terasa ketika sahabat-sahabat JK memanjatkan doa bersama. "Semoga pelantikan Bapak membawa keselamatan bangsa," ujar Ibnu Munsyir, politikus Golkar pendukung JK. Sahabat yang lainnya ikut mengamini ucapan Ibnu. Mereka tampak mengucurkan air mata. (Baca: Jajanan Gratis Pelantikan Jokowi Ludes) JK terlihat memandangi langit dengan bibir komat-kamit. Ia bersama istri menyalami para sahabatnya itu. Sejenak kemudian ia melangkah ke mobil untuk menuju Senayan. "Kalian nanti ke Istana lagi, ya," kata JK kepada para pembantunya. TRI SUHARMAN Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Pesan Yenny Wahid ke Jokowi: Istana Banyak Hantunya Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Mau Makan Gratis di Pelantikan Jokowi, Perhatikan Tanda Ini</isi>
<judul>Pelantikan Jokowi, Prabowo Salami Megawati</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Umum Partai Gerindra Prabowo Subianto menyalami Ketua Umun Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Megawati Soekarnoputri di dalam Ruang Sidang Paripurna I kompleks parlemen Senayan. Momen tersebut sontak mengundang riuh tepuk tangan para undangan dan anggota Dewan yang sudah berada dalam ruang sidang. Meski hanya awak media dengan ID tertentu yang diperkenankan masuk, kejadian tersebut masih dapat disaksikan karena pintu ruang paripurna masih terbuka. Pada layar lebar yang ada di dalam ruang paripurna, tampak Prabowo menghampiri Megawati, kemudian menyalaminya. Setelah itu, Prabowo menyalami presiden ketiga B.J. Habibie. Prabowo tiba di kompleks parlemen Senayan didampingi oleh Ketua Umum Partai Golkar Aburizal Bakrie, Ketua Umum Partai Amanat Nasional Hatta Rajasa, dan beberapa politikus dari Koalisi Merah Putih. Hari ini presiden dan wakil presiden terpilih Joko Widodo dan Jusuf Kalla akan dilantik oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat. Pelantikan dijadwalkan berlangsung pukul 10.00 WIB. Usai dilantik, Jokowi-JK akan menuju Bundaran Hotel Indonesia untuk kemudian dikirab ke Monumen Nasional. TRI ARTINING PUTRI Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun</isi>
<judul>Prabowo Hadiri Pelantikan Jokowi Naik Helikopter?</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sebuah helikopter berwarna putih mendarat di landasan khusus di halaman rumah Ketua Umum Partai Gerakan Indonesia Raya Prabowo Subianto, Senin pagi, 20 Oktober 2014, sekitar pukul 07.45 WIB. Helikopter bertuliskan "PK-GRD" itu mendarat di landasan yang terletak di sebuah bukit di atas pintu gerbang terluar rumah Prabowo. Seorang petugas keamanan yang enggan disebutkan namanya membenarkan informasi bahwa penumpang helikopter itu adalah majikannya, Prabowo Subianto. Petugas ini mengatakan, sejak Jumat, 17 Oktober lalu, Prabowo tidak ada di rumah. Soalnya, Prabowo sedang berpergian ke luar negeri. "Baru pagi ini Bapak (Prabowo) sampai rumah," kata petugas keamanan berpakaian serba hitam itu. (Baca: Jelang Pelantikan Jokowi, Indeks Saham Melesat) Hanya 20 menit setelah mendarat, helikopter itu pun kembali hidup mesinnya. Helikopter itu terbang kembali ke arah Utara. Petugas kemanan itu mengatakan Prabowo sengaja mampir sebentar ke rumah untuk berganti pakaian. "Kabarnya, Bapak (Prabowo) ingin melihat pelantikan Jokowi," katanya. Sayang, landasan yang sulit dijangkau membuat Tempo tak bisa membuktikan keberadaan Prabowo di dalam helikopter itu. (Baca: Semanggi Penuh Spanduk Ucapan buat Jokowi-JK ) Wakil Ketua Umum Partai Gerindra Fadli Zon dan Sekretaris Jenderal Partai Gerindra Ahmad Muzani belum bisa dimintai konfirmasi perihal keberadaan Prabowo Subianto. Telepon dan pesan pendek Tempo tak mendapat respons. INDRA WIJAYA Berita Lain: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi? Jokowi Diminta Naikkan Anggaran AIDS, TB, dan Malaria Mantan Pilot Irak Latih ISIS Terbangkan Jet Tempur</isi>
<judul>Kesaksian Ajudan: Di Balik Aksi Blusukan Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pradista Machdala Putra sudah menjadi ajudan Joko Widodo sejak 2012, saat presiden terpilih itu menjabat Gubernur DKI Jakarta. Pria lulusan Institut Pemerintahan Dalam Negeri angkatan 19 inilah yang mendampingi Jokowi dan menyiapkan segala perlengkapan mantan Wali Kota Solo itu selama blusukan. "Kemungkinan nanti di Istana saya yang menyiapkan," kata Dista di rumah dinas Gubernur DKI Jakarta, Senin, 20 Jakarta 2014. (Baca: Dilantik, Jokowi Tidur Pulas Semalam) Dista mengatakan ada sejumlah barang yang harus dibawa Jokowi selama blusukan. Jokowi, katanya, harus membawa sejumlah baju cadangan setiap hari. Di antaranya baju lapangan, sepatu lapangan, pantofel, jas untuk acara resmi, kaus dalam, dan sejumlah kemeja batik. "Bapak orangnya tak bisa ditebak, ga tahu blusukan ke mana," kata Dista. Suatu hari, dia melanjutkan, Jokowi pernah blusukan ke kampung sampai bajunya kotor, kemudian harus menghadiri acara resmi, yakni bertemu dengan pejabat penting. Untuk itulah Jokowi menyediakan banyak baju ganti di mobil. (Baca: Jika Situasi Darurat, Jokowi Naik Helikopter) Dista pernah mendadak disuruh Jokowi membeli sepatu di Cibaduyut, Bandung. "Meski punya pacar di Bandung, saya tak tahu Cibaduyut di mana," katanya. Dista mengaku kesasar andai tak ditolong sopir angkutan umum. Akhirnya, Dista membeli dua sepatu lapangan dari toko yang berbeda. Menurut Dista, Jokowi adalah sosok yang perhatian. Presiden terpilih ini juga suka bercanda dengan keluarga dan orang-rang di sekitarnya. Saat Dista diam di mobil, Jokowi kerap menanyakan apakah dia sedang ada masalah. Ketika dia sedang cemberut, Dista melanjutkan, Jokowi pasti menanyakan apakah dia sudah makan atau belum. "Padahal Bapak tahu saya sudah makan," kata Dista. (Baca: Jelang Dilantik, Jokowi 'Pamerkan' Tiga Anaknya) Dista yakin Jokowi tidak akan berubah setelah menjadi presiden. Dista juga memprediksi pekerjaannya tak tambah berat karena banyak dibantu oleh Pasukan Pengamanan Presiden. Kalau kebiasaan Jokowi berubah, Dista mengaku siap mengikuti dan beradaptasi. Dista merupakan ajudan Jokowi yang disebut dipilih karena fisiknya. Jokowi pernah bercerita, sebelum Dista, ajudan-ajudannya kebanyakan berpenampilan gagah dan tinggi. Gara-gara hal itu, tamunya terkadang mengira ajudan itu adalah pejabat. Tak mau kejadian serupa terulang, Jokowi menghadirkan Pradista yang kurus dan berkulit langking. SUNDARI Berita </isi>
<judul>Seperti Apa Pengamanan Pelantikan Jokowi?</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Kepala Pengamanan Objek Ring Prioritas Pelantikan Presiden-Wakil Presiden Joko Widodo-Jusuf Kalla Ajun Komisaris Besar Harry Sulistiadi menyebut ada 9.400 polisi yang mengamankan gedung parlemen, Senayan. "Seluruh personel menjaga empat ring pengamanan," kata Harry kepada Tempo, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Ini Perbedaan Pelantikan 2004 dan 2014 Versi JK) Keempat ring tersebut adalah Ring 1 di gedung DPR/MPR, Ring 2 di kawasan gedung, Ring 3 di pintu masuk, dan Ring 4 pengamanan arus lalu lintas menuju gedung parlemen. Harry mengatakan keempat ring itu dijaga oleh Polisi Lalu Lintas, Sabhara, Brigade Mobil, Penjinak Bahan Peledak (Jihandak), Satuan Gegana, Satuan Pengamanan Objek Vital, Korps Polisi Militer, dan Polisi Satwa. "Di seluruh Jakarta ada 24.815 personel." Selain mengamankan empat sektor tersebut, ujar Harry, Kepolisian hanya membuka tiga pintu masuk, yakni dua pintu di bagian belakang gedung DPR atau sisi barat (satu pintu masuk untuk motor dan satu pintu masuk untuk mobil) dan satu pintu masuk utama sisi timur untuk pintu masuk iring-iringan presiden. Pada pukul 10.00 WIB, saat acara pelantikan berlangsung, seluruh akses masuk akan ditutup total. Berdasarkan pantauan Tempo, di sisi belakang kawasan gedung parlemen terdapat dua helikopter Super Puma milik TNI Angkatan Udara, enam panser TNI Angkatan Darat, dan tiga panser polisi. Ada juga dua unit mobil pemadam kebakaran. (Baca: Jokowi-Istri dan Keluarga Tiba di Gedung MPR) RIDHO JUN PRASETYO Berita </isi>
<judul>Koalisi Prabowo Kumpul di Ruang Setya Novanto</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sebelum dimulainya rangkaian acara pelantikan presiden dan wakil presiden terpilih, Joko Widodo dan Jusuf Kalla, sejumlah petinggi koalisi pendukung Prabowo Subianto berkumpul di ruang Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Setya Novanto. "Silaturahmi dan sarapan bareng dulu," ujar Wakil Ketua DPR Taufik Kurniawan di kompleks Senayan, Senin, 20 Oktober 2014. Saat ini sejumlah petinggi koalisi pendukung Prabowo sudah ada di ruang pimpinan DPR. Mereka adalah Ketua Umum Golkar Aburizal Bakrie, Ketua Umum Partai Amanat Nasional Hatta Rajasa, Ketua Umum Partai Keadilan Sejahtera Anis Matta, dan Prabowo Subianto. Sedangkan Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan yang terpilih dalam Muktamar VII di Bandung pada 2011 lalu telah hadir di ruang paripurna MPR. Selain para ketua umum, sejumlah petinggi partai pendukung juga turut berkumpul. Beberapa di antaranya Ketua Dewan Pertimbangan Golkar, Ketua Umum Partai Golkar Aburizal Bakrie, petinggi partai Gerindra Fadli Zon, Ahmad Muzani, Edhy Prabowo, petinggi PAN, Tjatur Sapto Edhi, dan petinggi Golkar Aziz Syamsuddin. Sekitar pukul 09.20 WIB, para petinggi koalisi pendukung Prabowo ini bergerak menuju Ruang Paripurna MPR. Mereka berjalan beriringan dan langsung dikerubuti oleh tamu yang sudah memadati Gedung Nusantara III. Pelantikan Jokowi-Jusuf Kalla rencananya akan dimulai pukul 10.00 WIB nanti. Sejumlah tamu dan perwakilan negara sahabat sudah mulai berdatangan ke Ruang Paripurna MPR. Jokowi dan Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Megawati Soekarnoputri juga sudah ada di sana. IRA GUSLINA SUFA Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Pesan Yenny Wahid ke Jokowi: Istana Banyak Hantunya Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Mau Makan Gratis di Pelantikan Jokowi, Perhatikan Tanda Ini</isi>
<judul>Jokowi Tak Hafal Umur Anak-anaknya</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden terpilih Joko Widodo atau Jokowi ternyata tak hafal umur ketiga anaknya. Jokowi tampak tak yakin saat menyebut usia mereka. Ketika keluar dari rumah dinas Gubernur Jakarta di Taman Suropati, Jakarta, Jokowi didampingi istrinya, Iriana Widodo, dan ketiga anaknya: Ghibran Rakabuming Raka, Kahiyang Ayu, dan Kaesang Pangarep. Para wartawan yang telah menunggunya di depan rumah menanyakan persiapan Jokowi menjelang pelantikan. Mereka juga menanyakan soal keluarga yang ikut mendampinginya. Jokowi lalu memperkenalkan mereka satu per satu. "Ini Ghibran Rakabuming Raka, umurnya 27 tahun," kata Jokowi sambil menunjuk Ghibran yang berdiri di sebelah kirinya, Senin, 20 Oktober 2014. Meski sudah menyebut usia anak pertamanya itu, Jokowi masih tampak ragu. Dia lalu menengok ke arah Ghibran dan menanyakan usianya. "Dua puluh enam atau 27?" katanya. Ghibran lalu menjawab singkat. Ternyata Jokowi salah menyebut umurnya. "Dua puluh lima. Ya, kira-kira itu," kata Jokowi. Jokowi lalu lanjut memperkenalkan anak keduanya, Kahiyang. Takut salah menyebut umurnya lagi, mantan Wali Kota Surakarta itu hanya mengira-ngira. "Umur 23 mau 24," katanya. Demikian juga saat memperkenalkan anak bungsunya, Kaesang. Jokowi hanya menyebut perkiraannya. "Umur pastinya tanya sendiri," ujarnya. Tak hafal dengan umur anaknya, Jokowi ternyata masih ingat usia istrinya. "Kalau ini Iriana, umurnya 51 tahun. Kalau ini tahu," katanya sambil tersenyum. NUR ALFIYAH Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Pesan Yenny Wahid ke Jokowi: Istana Banyak Hantunya Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Mau Makan Gratis di Pelantikan Jokowi, Perhatikan Tanda Ini</isi>
<judul>Kirab Jokowi-JK Belum Mulai, Makanan Gratis Ludes</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Kirab budaya untuk menyambut Presiden Joko Widodo dan Wakil Presiden Jusuf Kalla belum dimulai, namun aneka makanan yang disediakan di tepi Jalan Sudirman hingga Jalan Thamrin telah dikerubungi warga. (Baca: Pesta Rakyat Jokowi, Semenit 3 Mangkok Bakso Ludes) Ada batagor, siomai, bakso, ketoprak, bubur ayam, dan makanan lain. Warga bisa makan dengan cuma-cuma. Namun hanya gerobak berlogo Jokowi-Kalla bertuliskan "makan gratis sampai habis, syukuran rakyat" yang menyediakan makanan gratis ini. (Baca: Pelantikan Jokowi, Ada Makanan Gratis untuk Rakyat) Kesempatan ini tak disia-siakan para pegawai kantoran yang bekerja di sepanjang kawasan tersebut. Walhasil, Jokowi-Kalla belum dilantik, pesta belum dimulai, tapi makanan sudah ludes diserbu. (Baca: Anak Jokowi Protes Disebut Anak Haram) Para pedagang, khususnya yang berada di kawasan Sarinah, sampai kewalahan melayani warga. Tak ada piring dan mangkuk kaca. Mereka menggunakan styrofoam agar bisa cepat melayani tanpa mencuci. Para pegawai di kawasan ini bahkan memborong minuman dan camilan yang juga dibagi cuma-cuma. Ada yang rela berjalan dari satu gerobak ke gerobak lain untuk mencari makanan yang masih ada. Adit, pedagang bakso Malang, mengatakan baksonya sudah diserbu warga sejak pukul 07.00 WIB. Dia sudah siap di lokasi sejak pukul 04.00 WIB. "Ini nunggu temen anter stok lagi," ujarnya. Pedagang siomai, Ade, mengaku panitia sudah mewanti-wanti para pedagang agar baru mulai melayani warga pada siang. Hanya, warga sudah ramai sejak pagi. Jadilah 100 porsi siomainya habis dalam dua jam. "Sore buka lagi," ujarnya. Saleh, salah satu pekerja di kawasan tersebut, menuturkan momen ini sangat langka. "Dulu pas (pelantikan) Pak SBY (Susilo Bambang Yudhoyono) enggak kayak gini," ujarnya. Dia mengatakan ingin merasakan atmosfer arak-arakan Jokowi-Kalla seusai pelantikan nanti. Rencananya, pesta rakyat akan dimulai siang nanti setelah Jokowi-Kalla dilantik. Mereka berdua akan diarak dengan kereta kencana dari Bundaran Hotel Indonesia ke Istana Negara. SYAILENDRA Berita </isi>
<judul>Keluarga Jokowi Berharap Tak Ada Konflik Politik</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Empat belas anggota keluarga presiden terpilih Joko Widodo datang ke Jakarta Sabtu lalu untuk menghadiri pelantikan presiden-wakil presiden pagi ini. Namun, hanya sebagian yang bisa hadir di Gedung MPR/DPR. "Ada yang tidak bisa ikut karena keterbatasan tempat duduk," kata kakak ipar Jokowi, Hariyanto, di Hotel Atlet Century, Senin, 20 Agustus 2014. Mereka yang tidak bisa menghadiri pelantikan bakal langsung meluncur ke Istana Negara setelah Jokowi resmi menjabat presiden. (Baca: Aburizal Tiba di MPR, Disusul Hidayat Nur Wahid) Adik ipar Jokowi yang turut dalam rombongan, Hari Mulyono, berharap presiden ketujuh Indonesia itu mampu mengemban amanat dan menyejahterakan rakyat. Hari juga ingin Jokowi tak mengalami perubahan sifat setelah resmi menjadi presiden. "Semoga tetap jujur dan sederhana." (Baca: #PresidenJokowi Jadi Trending Topic) Di kampung halaman Jokowi di Solo, Jawa Tengah, Hariyanto dan Mulyono mengaku telah menyelenggarakan syukuran atas pelantikan mantan Wali Kota Solo tersebut. Harapan mereka adalah Jokowi bisa bekerja dengan memaksimalkan seluruh potensi bangsa. Mereka berharap tidak ada jegal-menjegal di antara kekuatan politik. "Nek wonten sikut-sikutan, nggih negoro iso bubrah (kalau ada sikut-sikutan, ya, negara bisa kacau)," kata Mulyono. (Baca: Siap Dilantik, Jokowi Minum Jamu) Rencananya, hari ini, Senin, 20 Oktober 2014, Jokowi dan Jusuf Kalla akan dilantik sebagai presiden dan wakil presiden. Acara itu bakal dihadiri Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan Wakil Presiden Boediono beserta istri masing-masing. Selain itu, datang juga mantan Wakil Presiden Try Sutrisno dan Hamzah Haz serta beberapa perwakilan dari negara sahabat. MUHAMMAD MUHYIDDIN Baca juga: olkar Diprediksi Tidak Bertahan di Koalisi Prabowo KPK-PPATK Selesai Telusuri Para Calon Menteri Disaring KPK, Jokowi-JK Bahas 43 Calon Menteri Analis Saham: Efek Jokowi Hanya Bertahan 2 Hari Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok</isi>
<judul>Jokowi Tak Ajak Anak Tinggal di Istana</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden terpilih Joko Widodo akan tinggal di Istana Merdeka seusai dilantik nanti. Menurut Jokowi, dia hanya mengajak istrinya saja, Iriana. Ketiga anaknya, Gibran Rakabuming, Keheyang Ayu, dan Kaesang Pangarep, tak diajak tinggal di Istana. "Anak-anak kerja dan sekolah," kata Jokowi di depan rumah dinas Gubernur DKI Jakarta, Senin, 20 Oktober 2014. Jokowi mengatakan tak tinggal di tempat lain karena memang tak punya rumah di Jakarta dan sekitarnya. Berdasarkan sejarah, hanya Sukarno dan Abdurrahman Wahid saja yang menempati Istana. Empat mantan presiden lain tinggal di rumah pribadi. Presiden Soeharto tinggal di Jalan Cendana, Menteng, sehingga keluarganya disebut keluarga Cendana. Presiden Habibie tinggal di Rasuna Said, Kuningan. Presiden Megawati Soekarnoputri tinggal di Teuku Umar, Menteng, dan Kebagusan. Sedangkan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono sering berdiam ke Cikeas, Bogor. SUNDARI Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Pesan Yenny Wahid ke Jokowi: Istana Banyak Hantunya Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Mau Makan Gratis di Pelantikan Jokowi, Perhatikan Tanda Ini</isi>
<judul>Prabowo Hadiri Pelantikan Jokowi-JK</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Umum Partai Gerakan Indonesia Raya (Gerindra) Prabowo Subianto akhirnya menghadiri pelantikan presiden dan wakil presiden terpilih Joko Widodo dan Jusuf Kalla. Ketua Umum Partai Gerindra ini datang sekitar pukul 09.00 WIB dan langsung menuju ruang Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Setya Novanto. Saat datang, Prabowo tak mengucapkan sepatah kata pun. Ketika tiba, Prabowo disambut sejumlah petinggi Gerindra, seperti Fadli Zon, Ahmad Muzani, dan Edhy Prabowo.(Baca:Pertemuan Jokowi-Prabowo Dinginkan Suhu Politik) Kedatangan Prabowo disambut antusiasme sejumlah tamu yang sudah menunggu proses pelantikan di Gedung Nusantara III MPR/DPR. Mengenakan setelan jas abu-abu dengan dasi merah, Prabowo terlihat sumringah. Tiga hari sebelum pelantikan, Prabowo memang telah bertemu dengan Jokowi. Mereka bertemu di rumah orang tua Prabowo, Sumitro Djojohadikusumo, di Jalan Kertanegara, Jakarta Selatan. Dalam pertemuan itu, Prabowo menyatakan dukungannya terhadap pemerintah Jokowi.(Baca:Prabowo Ditantang Jadi Negarawan di Pelantikan Jokowi) Pelantikan Jokowi-Jusuf Kalla rencananya dimulai pada pukul 10.00 WIB. Sejumlah tamu, termasuk perwakilan negara sahabat, sudah mulai berdatangan ke ruang Rapat Paripurna MPR. Jokowi dan Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Megawati Soekarnoputri juga sudah ada di sana. IRA GUSLINA SUFA Baca juga: Pelantikan, Dasi JK Pilihan Istri Jokowi-Istri dan Keluarga Tiba di Gedung MPR Sebelum Dilantik Jusuf Kalla Panjatkan Doa Pesta Rakyat Jokowi, Semenit 3 Mangkok Bakso Ludes</isi>
<judul>Aburizal-Megawati-Jokowi lalu Boediono Tiba di MPR</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sejumlah petinggi Republik sudah tiba di kompleks parlemen menghadiri pelantikan Joko Widodo-Jusuf Kalla sebagai Presiden Republik Indonesia. Siapa yang lebih dulu tiba menghadiri penggantian kepemimpinan Susilo Bambang Yudhoyono? Ketua Umum Partai Golkar Aburizal Bakrie tiba sekitar pukul 08.15 WIB. Aburizal hadir dengan menggunakan Toyota Alphard berwarna hitam. Tidak seperti undangan lain yang turun persis di depan gedung kura-kura, Aburizal memilih turun di depan lobi Nusantara III. (Baca: Jelang Dilantik, Jokowi 'Pamerkan' Tiga Anaknya) Setelah Aburizal, Ketua Umum PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri tiba sekitar 15 menit kemudian. Megawati datang menggunakan Toyota Lexus hitam dengan pelat nomor B 1 PDIP. Megawati hadir disambut sejumlah politikus PDI Perjuangan. (Baca: Ini Perbedaan Pelantikan 2004 dan 2014 Versi JK) Setelah Megawati, presiden terpilih Jokowi datang dengan menggunakan Mercedes berwarna hitam. Jokowi datang bersama istrinya. Saat turun, Jokowi langsung menyapa, menyalami, dan memberi hormat ajudan yang menyambutnya. Tak lama setelah Jokowi tiba, Wakil Presiden Boediono hadir dengan kendaraan Mercedes hitam dengan pelat Indonesia 2. Meskipun keduanya datang dengan rentang waktu yang tak terlalu lama, Boediono dan Jokowi tak terlihat bertemu di depan gedung kura-kura. (Baca:Jokowi Disebut 'Barack Obama' Indonesia) WAYAN AGUS PURNOMO Baca juga: Golkar Diprediksi Tidak Bertahan di Koalisi Prabowo KPK-PPATK Selesai Telusuri Para Calon Menteri Disaring KPK, Jokowi-JK Bahas 43 Calon Menteri Analis Saham: Efek Jokowi Hanya Bertahan 2 Hari Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok</isi>
<judul>Menteri Era SBY Hadiri Pelantikan Jokowi-JK</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sejumlah menteri dalam kabinet pemerintah Susilo Bambang Yudhoyono sudah tiba di Kompleks Parlemen Senayan, Jakarta. Mereka hendak menghadiri pelantikan Joko Widodo-Jusuf Kalla, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Anang Ikut Tampil Di Konser Salam Tiga Jari) Menteri era pemerintah SBY yang sudah hadir antara lain Menteri Luar Negeri Marty Natalegawa, Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin, Jaksa Agung Basrief Arief, dan Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi. Sejumlah perwakilan negara sahabat juga sudah tiba di lokasi pelantikan (Baca: Dilantik, Jokowi Tidur Pulas Semalam) Jokowi tiba di Gedung MPR/DPR menggunakan Mercedes-Benz B-1925-RFS, yang merupakan kendaraan resmi kepresidenan. Sebelumnya, Ketua Umum PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri juga sudah tiba di Senayan. (Baca: Jika Situasi Darurat, Jokowi Naik Helikopter) WAYAN AGUS PURNOMO Baca juga: Golkar Diprediksi Tidak Bertahan di Koalisi Prabowo KPK-PPATK Selesai Telusuri Para Calon Menteri Disaring KPK, Jokowi-JK Bahas 43 Calon Menteri Analis Saham: Efek Jokowi Hanya Bertahan 2 Hari Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok</isi>
<judul>Alasan Jokowi Pilih Kebaya Oranye buat Iriana</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Istri presiden terpilih, Iriana Widodo, hari ini mengenakan kebaya berwarna oranye pada pelantikan suaminya di gedung DPR/MPR. Jokowi mengaku ia yang memilihkan warna dan motif kebaya tersebut untuk Irana. "Saya yang pilihkan. Ada empat warna, saya pilih yang oranye ini," kata Jokowi di rumah dinas Taman Suropati, Senin, 20 Oktober 2014. Jokowi mengatakan ia memilih warna oranye supaya istrinya itu terlihat menyala dan terang. "Oranye biar cerah, yang milih saya. Ada empat kain. Saya yang milih kemudian dijahitkan," katanya. Iriana mengenakan atasan kebaya oranye dan kain yang digunakan adalah kain batik cokelat dan sepatu sandal ungu. Iriana mengaku mulai dirias sejak jam enam pagi. Perias Iriana datang ke rumah dinas Taman Suropati sekitar jam 06.30 WIB. Anak perempuan Jokowi, Kahiyang Ayu, menggunakan kebaya putih dan kain batik cokelat. Kedua anak Jokowi menggunakan kemeja batik berwarna cokelat. Hari ini Jokowi akan dilantik secara resmi menjadi Presiden Indonesia di gedung DPR/MPR. Acara pelantikan dimulai jam 10.00 WIB. Setelah pelantikan di kompleks DPR, Jokowi dan Kalla akan menjalani pelantikan di Istana Negara. Di Istana, sebanyak 60 keluarga besar Jokowi akan ikut serta. ANANDA TERESIA Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Pesan Yenny Wahid ke Jokowi: Istana Banyak Hantunya Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Mau Makan Gratis di Pelantikan Jokowi, Perhatikan Tanda Ini</isi>
<judul>Pelantikan, Dasi JK Pilihan Istri</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Wakil presiden terpilih Jusuf Kalla pamer dasi pilihan istri, Mufidah Jusuf Kalla, yang dikenakannya pada acara pelantikan di gedung DPR/MPR, Senayan, Jakarta, pagi ini, Senin, 20 Oktober 2014. "Kata ibu ini yang paling cocok," kata JK di kediamannya, Jalan Dharmawangsa, Jakarta Selatan. (Baca: Ibunda Jokowi Berkebaya Hijau Toska) JK menggunakan dasi bercorak kain khas Makassar berbentuk ketupat. Warna orange, merah, dan kuning. Dasi tersebut melengkapi setelan jas dan celana panjang hitam, kemeja putih, dan sepatu hitam dari Cibaduyut, Bandung. Dasi tersebut ternyata senada dengan pakaian Mufidah. Pagi ini ia mengenakan kebaya muslim dan kain berwarna merah serta selendang merah-hijau yang disampirkan di bahu. "Kami memang selalu matching," kata JK. (Baca: Iriana Jokowi Tak Punya Tim Rias: Sing Penting Pupuran) Hari ini JK dan presiden terpilih Joko Widodo akan mengucap sumpah di depan pimpinan MPR. Acara pelantikan dimulai jam 10 pagi. Setelah itu, JK bersama Jokowi akan menjalani pelantikan di Istana Negara. (Baca: Jokowi ke Istana, SBY Tunggu di Gerbang Luar) Sebelum berangkat, mantan wakil presiden dari Presiden Susilo Bambang Yudhoyono ini sempat sarapan sop ayam dan vitamin untuk kebugaran. Ada rombongan empat bus berisi anggota keluarga yang menyertainya ke gedung MPR. TIKA PRIMANDARI Baca juga: Golkar Diprediksi Tidak Bertahan di Koalisi Prabowo KPK-PPATK Selesai Telusuri Para Calon Menteri Disaring KPK, Jokowi-JK Bahas 43 Calon Menteri Analis Saham: Efek Jokowi Hanya Bertahan 2 Hari Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok</isi>
<judul>Jokowi-Istri dan Keluarga Tiba di Gedung MPR</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden terpilih Joko Widodo dan istrinya, Iriana Widodo, tiba di kompleks parlemen Senayan pukul 08.37 WIB. Usai tiba di gedung Majelis Permusyawaratan Rakyat, ia tak langsung memasuki Ruang Sidang Paripurna 1. Tiga orang anaknya: Gibran Rakabuming, Kahiyang Ayu, dan Kaesang Pangarep, masuk lebih dahulu ke ruang sidang didampingi beberapa ajudan. Putri Joko Widodo tampil dengan kebaya putih dipadankan dengan kain batik berwarna cokelat. (Baca:Pesan Ibunda Jokowi: Tetap Jujur ya Nak) Sedangkan anak laki-lakinya tampak hadir dengan kemeja batik berwarna coklat dengan motif berwarna hitam dengan celana hitam. Joko Widodo hari ini akan dilantik sebagai Presiden Indonesia periode 2014-2019 pada pukul 10.00 WIB. Didampingi keluarganya, Joko Widodo akan membacakan sumpah dan janji presiden di hadapan pimpinan Majelis Permusyawaratan Rakyat. (Baca:Anak Sulung Jokowi Komplain Disebut Anak Haram) TRI ARTINING PUTRI Baca juga: Gerindra: Prabowo Hadiri Pelantikan Jokowi Pelantikan Jokowi, Ayo Sarapan Gratis di Sudirman Jokowi Dilantik, Pegawai Kantor Turun ke Jalan Pelantikan Jokowi, Iriana Pakai Kebaya Oranye</isi>
<judul>Sebelum Dilantik, Jusuf Kalla Panjatkan Doa</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Wakil presiden terpilih Jusuf Kalla berdoa di halaman rumahnya di Jaan Brawijaya 6, Jakarta Selatan, sebelum berangkat ke gedung MPR/DPR Senayan tadi pagi, Senin, 20 Oktober 2014. Didampingi istrinya, Mufidah, doa bersama itu diikuti ajudan dan sejumlah kerabatnya. (Baca: Jokowi Perkenalkan Tiga Anak Buahnya) JK mengenakan jas hitam dengan peci hitam, sedangkan istrinya mengenakan baju warna merah dipadu dengan kerudung merah dan selendang. JK menggunakan jas yang sama saat dilantik sebagai wakil presiden mendampingi Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pada 2004. "Saya pakai dulu saja," ucap JK. Kendati sudah sepuluh tahun, jas tersebut masih tampak baru karena jarang dipakai. "Lihat ini," kata JK sampil memperlihatkan tulisan dari bahan sulaman berwarna putih: "Wapres 20 Oktober 2004." Dia mengaku sangat senang mengenakan jas tersebut. Kendati dia berharap bisa kembali mengenakannya pada 2009 saat JK mencalonkan diri sebagai presiden. JK kembali menjadi wakil presiden mendampingi presiden terpilih Joko Widodo. Hari ini keduanya dilantik di gedung MPR/DPR. Keduanya dicalonkan PDI Perjuangan, yang kemudian didukung Partai NasDem, Partai Kebangkitan Bangsa dan Partai Hanura. (Baca: Ini Beda Pelantikan Jokowi-JK dan SBY-JK) Adapun lawannya, pasangan Prabowo Subianto-Hatta Rajasa, didukung Partai Gerindra, Partai Persatuan Pembangunan, Partai Keadilan Sejahtera, Partai Golkar, dan Partai Amanat Nasional. Pasangan Jokowi-JK menjadi presiden ke-7 RI untuk periode 2014-2019. TRI SUHARMAN Baca juga: Golkar Diprediksi Tidak Bertahan di Koalisi Prabowo KPK-PPATK Selesai Telusuri Para Calon Menteri Disaring KPK, Jokowi-JK Bahas 43 Calon Menteri Analis Saham: Efek Jokowi Hanya Bertahan 2 Hari Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok</isi>
<judul>Megawati Hadiri Pelantikan Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Mantan Presiden Megawati Soekarnoputri akan menghadiri acara pelantikan presiden terpilih Joko Widodo dan wakil presiden terpilih Jusuf Kalla. Ini adalah kali pertama Megawati terlihat menghadiri acara pelantikan presiden setelah absen selama 10 tahun. Selama dua kali pelantikan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, Megawati tidak pernah hadir meski mendapat undangan. (Baca: Siap Dilantik, Jokowi Minum Jamu) Mega datang sekitar pukul 08.15 WIB dengan menumpangi sedan Lexus B 1 PDT berwarna hitam. Di belakang kendaraannya tampak anak kandungnya, Puan Maharani. Mantan presiden kelima RI itu mengenakan kebaya cream berpadu kain jarik, sedangkan Puan mengenakan kebaya merah. Sejumlah petinggi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan menyambut kedatangannya. Di antaranya ada Sekretaris Jenderal PDIP Tjahjo Kumolo, Pramono Anung, dann Erico Sotarduga. (Baca: Gedung DPR 'Siap Sambut' Jokowi) Megawati memutuskan untuk melanjutkan kepemimpinannya sebagai Ketua Umum di PDIP untuk bisa membantu Jokowi menjalankan pemerintahan. "Karena saya pernah pengalaman jadi presiden," kata Megawati dalam acara rapat kerja nasional pada bulan lalu. RIKY FERDIANTO Baca juga: olkar Diprediksi Tidak Bertahan di Koalisi Prabowo KPK-PPATK Selesai Telusuri Para Calon Menteri Disaring KPK, Jokowi-JK Bahas 43 Calon Menteri Analis Saham: Efek Jokowi Hanya Bertahan 2 Hari Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok</isi>
<judul>Lexus B-1-PDI,Tunggangan Mega ke Pelantikan Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Megawati Soekarnoputri tiba di kompleks parlemen, Senayan, Jakarta, menggunakan Toyota Lexus B 1 PDI, Senin, 20 Oktober 2014. Saat turun di depan gedung kura-kura, Megawati disambut Sekretaris Jenderal PDIP Tjahjo Kumolo. Megawati tiba sekitar pukul 08.25 WIB. Megawati menghadiri pelantikan Jokowi dengan menggunakan baju berwarna putih dan kain berwarna merah plus tas kecil warna senada. Selain Tjahjo, Megawati disambut oleh politikus PDI Perjuangan, seperti Ahmad Basarah dan Pramono Anung. Sejumlah perwakilan negara sahabat sudah terlihat hadir di gedung parlemen. Ketua Umum Partai Golkar Aburizal Bakrie juga sudah tiba. Hari ini presiden dan wakil presiden terpilih Joko Widodo dan Jusuf Kalla akan dilantik secara resmi oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat. Pelantikan ini rencananya akan digelar tepat pukul 10 pagi. Setelah pelantikan, Jokowi akan mengikuti upacara pelepasan di Istana Negara. WAYAN AGUS PURNOMO Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Pesan Yenny Wahid ke Jokowi: Istana Banyak Hantunya Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Mau Makan Gratis di Pelantikan Jokowi, Perhatikan Tanda Ini</isi>
<judul>Anak Sulung Jokowi Komplain Disebut Anak Haram</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta -- Anak sulung presiden terpilih Joko Widodo, Ghibran Raka Bumi, komplain saat media memberitakan dirinya sebagai anak haram. Ini terjadi saat Jokowi memperkenalkannya kepada para wartawan. Awalnya, para wartawan menanyakan persiapan Jokowi yang akan dilantik oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat pagi ini. Wartawan kemudian mulai menanyakan perihal keluarga Jokowi yang ikut mendampingi Jokowi saat itu, termasuk soal Ghibran yang berdiri di samping kiri mantan Wali Kota Solo tersebut. (Baca:Jelang Dilantik, Jokowi 'Pamerkan' Tiga Anaknya. Secara singkat, anak pertama dari tiga bersaudara itu lalu menjelaskan alasannya tak pernah terlihat ikut ayahnya berkampanye saat mencalonkan diri sebagai calon presiden lalu. Soalnya, menurut dia, ada media yang memberitakannya sebagai anak haram lantaran tak pernah terlihat dalam kegiatan ini. "Kalau saya ikut Bapak terus ya saya nganggur," katanya dengan logat Jawa yang kental. Ghibran memiliki usaha katering. Lulusan Management Development Institute of Singapore itu mulai mendirikan usahanya itu sejak 2010. NUR ALFIYAH Baca juga: Pelantikan Jokowi, Istana Batasi Jumlah Wartawan Jokowi Disebut 'Barack Obama' Indonesia Abuurizal Tiba di MPR, Disusul Hidayat Nur Wahid #PresidenJokowi Jadi Trending Topic</isi>
<judul>Prabowo Bersiap Hadiri Pelantikan Jokowi-JK</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sekretaris Jenderal Partai Gerakan Indonesia Raya Ahmad Muzani mengatakan Ketua Umum Gerindra Prabowo Subianto, yang juga kandidat calon presiden pada pemilihan presiden 2014 lalu, akan menghadiri pelantikan Joko Widodo dan Jusuf Kalla sebagai presiden dan wakil presiden 2014-2019. "Insya Allah, 20 menit lagi tiba," ujar Muzani di kompleks parlemen, Senayan, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Jokowi Disebut 'Barack Obama' Indonesia). Prabowo, kata Muzani, sempat bepergian ke luar negeri. "Tapi semalam sudah kembali," ujarnya. Muzani tiba di kompleks parlemen sekitar pukul 08.30 WIB. Menurut pantauan Tempo di Hambalang, rumah Prabowo terlihat sepi. (Baca: Aburizal Bakrie Hadiri Pelantikan Jokowi-JK) Hari ini Jokowi dan JK akan dilantik di gedung DPR/MPR. Acara pelantikan dimulai jam 10 pagi. Setelah pelantikan di kompleks DPR, JK bersama Jokowi akan menjalani pelantikan di Istana Negara. Pada perayaan hari ulang tahun Prabowo ke-63, Jokowi dan pimpinan MPR menyambanginya. Mereka menyampaikan undangan langsung kepada Prabowo untuk menghadiri acara pelantikan presiden Indonesia ketujuh ini. (Baca: #PresidenJokowi Jadi Trending Topic) TIKA PRIMANDARI Baca juga: Golkar Diprediksi Tidak Bertahan di Koalisi Prabowo KPK-PPATK Selesai Telusuri Para Calon Menteri Disaring KPK, Jokowi-JK Bahas 43 Calon Menteri Analis Saham: Efek Jokowi Hanya Bertahan 2 Hari Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok</isi>
<judul>Jokowi Dilantik, Pegawai Kantor Turun ke Jalan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia (APINDO) Jakarta, Soeprayitno, mengatakan pihaknya menilai wajar keikutsertaan para pegawai perkantoran dalam aktivitas berkaitan dengan pelantikan presiden. Aksi turun ke jalan untuk mengucapkan terima kasih kepada Presiden Susilo Bambang Yudhoyono maupun aktivitas melihat kirab pasangan presiden baru Joko Widodo dan Jusuf Kalla dari tayangan televisi, menurut dia, adalah sebuah kejadian langka yang hanya terjadi lima tahun sekali. (Baca: Aburizal Bakrie Hadiri Pelantikan Jokowi-JK) "Ini wajar karena ini hanya lima tahun sekali. Lagipula pemilu sudah berjalan dengan baik sehingga euforia muncul dari figur harapan rakyat," kata Soeprayitno, Ketua APINDO Jakarta, ketika dihubungi Senin, 20 Oktober 2014. Dia menyatakan keikutsertaan karyawan perkantoran dalam pesta penyambutan presiden baru bukan suatu masalah. "Ini justru tidak masalah. Kaum menengah atau kerah putih juga harus punya kontribusi riil," kata dia. Ia menyampaikan pengusaha juga punya toleransi untuk aktivitas ini karena hanya berlaku satu hari. "Toh, besok sudah balik bekerja lagi," kata dia. Menurut dia, pengusaha juga memiliki suatu prinsip keseimbangan bahwa momen penting dan bersifat nasional seperti yang akan terjadi hari ini sebagai kejadian langka. Dengan demikian, keikutsertaan para karyawan tidak menjadi suatu hal yang besar dan tidak menimbulkan kerugian. Ia meyakinkan bahwa euforia dan aksi turun ke jalan yang akan terjadi saat ini tidak berlaku bagi pegawai pelayanan masyarakat, seperti pegawai rumah sakit, Badan Pengamanan dan Perbankan. "Karena yang lain sudah by sistem." Hari ini presiden terpilih Joko Widodo dan wakil presiden Jusuf Kalla akan dilantik oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat pukul 10.00 WIB. Muncul ajakan untuk mengucapkan terima kasih kepada Presiden Susilo Bambang Yudhoyono saat melewati jalan protokol Sudirman Thamrin menuju gedung MPR sekitar pukul 08.30-09.00 WIB. Para pegawai perkantoran diminta berdiri di pinggir jalan untuk memberikan penghargaan dengan menyambut sekaligus melepas SBY saat melintasi jalan-jalan tersebut. Acara pelantikan presiden juga akan disiarkan langsung oleh seluruh stasiun televisi pukul 10.00 WIB. (Baca: Jelang Dilantik, Jokowi 'Pamerkan' Tiga Anaknya) MAYA NAWANGWULAN </isi>
<judul>Pelantikan Jokowi, Iriana Pakai Kebaya Oranye</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden terpilih Joko Widodo menyempatkan diri berbincang dengan juru warta sebelum berangkat menuju gedung DPR/MPR, Senayan, Jakarta, Senin, 20 Oktober 2014. Pagi ini di rumah dinas Jalan Taman Suropati, Jokowi "pamer" keluarga. Salah satunya, istri tercinta, Iriana, yang akan mendampingi pada acara pelantikan. (Baca: Iriana Jokowi Tak Punya Tim Rias: Sing Penting Pupuran) Iriana Widodo tampak segar dengan kebaya bermotif bunga warna oranye dilengkapi selendang warna senada. Rambutnya dikonde Jawa besar plus tiga tusuk hiasan kembang matahari yang terbuat dari perak. Giwangnya berbentuk senada dengan tusuk kondenya. "Warna oranye, warna kesukaan Bapak," kata Iriana spontan disambut tawa awak media yang meliput. Jokowi berkomentar, "Ya, warna oranye supaya cerah. Kalau pakai warna cerah, kan, jadi bagus," kata Jokowi. (Baca: Jelang Dilantik, Jokowi 'Pamerkan' Tiga Anaknya) Hari ini presiden dan wakil presiden terpilih Joko Widodo dan Jusuf Kalla akan dilantik oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat. Pelantikan dijadwalkan berlangsung pukul 10.00 WIB di gedung DPR/ MPR RI, Senayan, Jakarta Selatan. Usai dilantik, Jokowi-JK akan menuju Bundaran Hotel Indonesia untuk kemudian dikirab ke Monumen Nasional. (Baca: Siap Dilantik, Jokowi Minum Jamu) ANANDA TERESIA | HADRIANI P </isi>
<judul>Anang Ikut Tampil di Konser Salam Tiga Jari</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pada hari ini, Senin, 20 Oktober 2014, rakyat Indonesia akan menyambut pemimpin baru yang merupakan presiden dan wakil presiden terpilih, Jokowi-JK. Berbagai acara telah dipersiapkan, salah satunya adalah panggung rakyat yang akan menghadirkan ratusan pegiat seni. Dalam acara ini, rakyat akan turut serta bersuka cita atas kepemimpinan yang baru. (Baca: Ini Perbedaan Pelantikan 2004 dan 2014 Versi JK) Salah satu penyanyi yang turut berpartisipasi dalam Syukuran Rakyat #Salam 3 Jari adalah Anang Hermansyah, yang dulunya merupakan salah satu pendukung Prabowo dalam Koalisi Merah Putih. "Aku melihat kemarin adalah sebuah hal yang sudah harus kita lewati. Ini adalah kemenangan Indonesia. Yang lalu memang ada dua kubu. Saat itu keduanya adalah yang terbaik, memiliki tujuan yang baik untuk Indonesia." (Baca: Pelantikan Jokowi, Istana Batasi Jumlah Wartawan) Anang melanjutkan, "Dan aku melihat proses kemarin adalah proses demokrasi yang baik. Ini tanda Indonesia akan menjadi dewasa, negara demokrasi yang baik ke depannya." Anang mengatakan ini saat ditemui di Hotel Rich Carlton, Minggu, 19 Oktober 2014. Bagi Abdee Negara, yang merupakan Ketua Pelaksana Syukuran Rakyat #Salam 3 Jari, bersatunya pegiat seni saat ini merupakan imbas dari makna salam 3 jari yang diusung pada acara ini, yaitu persatuan Indonesia. (Baca: Aburizal Bakrie Hadiri Pelantikan Jokowi-JK) "Saat saya mengobrol sama Anang, dua hari menjelang acara ini, saya pun tidak menduga Anang ingin berpartisipasi. Tema salam tiga jari benar-benar bermakna. Ini kemenangan rakyat Indonesia. Ini harus dirayakan," kata Abdee. (Baca: Jokowi Disebut 'Barack Obama' Indonesia) "Ini adalah panggilan dari semua rakyat. Kita sudah menjalani hal yang demokratis. Kita sudah melewati itu. Dan mari kita fokus ke depan dalam kepemimpinan yang baru ini," ucap Abdee, yang turut mendampingi Anang saat wawancara. ANINDYA LEGIA PUTRI Berita </isi>
<judul>Dilantik, Jokowi Tidur Pulas Semalam</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden terpilih Joko Widodo tengah bersiap menuju gedung DPR/MPR untuk dilantik menjadi Presiden Republik Indonesia, Senin, 20 Oktober 2014. Sebelum berangkat, Jokowi--sapaannya--terlebih dahulu menemui awak media yang telah menunggunya di depan rumahnya di Taman Suropati, sekitar pukul 08.00 WIB. (Baca: Jokowi ke Istana, ID Wartawan Tak Berlaku) Memakai jas hitam dengan dasi merah, Jokowi menyapa ramah para jurnalis. Senyum dan ketawanya tercampur dalam dialog singkat bersama para media. Di sampingnya ada sang istri, Iriana Widodo, mengenakan kebaya oranye. Bangun sekitar pukul 05.15, Jokowi mengatakan tidurnya pulas. "Persiapannya bangun biasa jam lima seperempat," kata Jokowi, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Bakso Gratis Padati Jalan Imam Bonjol) Jokowi menyatakan telah sarapan pisang goreng, tapi hanya setengah. "Makannya pisang goreng separuh, minumnya jamu, kan, tiap hari diminum. Temulawak jahe, tapi sekarang ditambah kunir," ujarnya. (Baca: Serba 7 untuk Jokowi, Presiden ke-7) Hari ini Jokowi akan dilantik menjadi Presiden Indonesia di gedung DPR/MPR. Acara pelantikan dimulai jam 10.00 WIB. Ketiga anaknya: Gibran Rahkabumi, Kahiyang Ayu, Kaesang Pangarep, dan ibunda Jokowi, Sudjiatmi, akan ikut dalam acara pelantikan di kompleks parlemen. Setelah pelantikan di kompleks DPR, Jokowi dan Kalla akan ke Istana Negara. (Baca juga: Jika Situasi Darurat, Jokowi Naik Helikopter) AFRILIA SURYANIS Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Pesan Yenny Wahid ke Jokowi: Istana Banyak Hantunya Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Mau Makan Gratis di Pelantikan Jokowi, Perhatikan Tanda Ini</isi>
<judul>Jika Situasi Darurat, Jokowi Naik Helikopter</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Tentara Nasional Indonesia menyiagakan dua helikopter jenis Puma untuk mengawal presiden dalam kondisi darurat. Dua helikopter ini disiagakan di lapangan sepak bola kompleks parlemen depan gedung Nusantara I. (Baca: Iriana Jokowi Tak Punya Tim Rias: Sing Penting Pupuran) "Antisipasi untuk keadaan darurat," kata seorang petugas, Senin, 20 Oktober 2014. Dua helikopter berwarna putih dan loreng ini terparkir di tengah lapangan DPR. (Baca: Jokowi Dilantik, Rumah Prabowo Sepi) Selain helikopter, sejumlah kendaraan lapis baja juga disiagakan di kompleks parlemen. Di depan gedung kura-kura, TNI menyiagakan enam kendaraan lapis baja. Sedangkan di depan gedung Nusantara I, Kepolisian menyiagakan lima kendaraan lapis baja. (Baca juga: Pelantikan Jokowi, Kantung Baju-Celana Diperiksa) WAYAN AGUS PURNOMO Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Pesan Yenny Wahid ke Jokowi: Istana Banyak Hantunya Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Mau Makan Gratis di Pelantikan Jokowi, Perhatikan Tanda Ini</isi>
<judul>Jelang Dilantik, Jokowi 'Pamerkan' Tiga Anaknya.</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menjelang dilantik oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) pada Senin, 20 Oktober 2014, presiden terpilih Joko Widodo atau Jokowi menggelar konferensi pers di rumah dinasnya di Jalan Taman Suropati, Menteng, Jakarta Pusat. Dalam kesempatan itu, Jokowi memperkenalkan seluruh anggota keluarganya. (Baca: Ibunda Jokowi Berkebaya Hijau Toska) Sesaat setelah berdiri di beranda rumah bersama istrinya, Iriana Widodo, Jokowi memanggil ketiga anaknya. Anak pertama Jokowi, Ghibran Rakabuming Raka, hadir dengan mengenakan batik. Begitu juga dengan anak ketiga, Kaesang Pangarep. Sedangkan putri kedua, Kahiyang Ayu, mengenakan kebaya putih. Di hadapan awak media, Jokowi memperkenalkan anaknya satu persatu sembari mencoba mengingat umur masing-masing. Karena tak hafal rinciannya atau mungkin gugup, Jokowi hanya menyebutkan kisaran umur masing-masing anak. "Gibran umurnya 26-27 tahun, Kahiyang 22-23 tahun, dan Kaesang 19-20 tahun," katanya. Acara perkenalan yang ditayangkan secara langsung oleh sebuah stasiun televisi ini berlangsung santai. Awak media melontarkan beberapa pertanyaan jahil. Jokowi pun menjawab dengan santai. Iriana tampak malu-malu di hadapan media dan hanya menjawab satu dari sekian pertanyaan untuknya. Ditanya soal pilihan warna baju. Iriana hanya menjawab, "Disuruh Pak Joko..." ujarnya. (Baca: Iriana Jokowi Tak Punya Tim Rias: Sing Penting Pupuran) Selepas dilantik di gedung parlemen Senayan, Jokowi akan menghadiri acara pisah-sambut dengan Susilo Bambang Yudhoyono di Istana Negara. Dari Istana, Jokowi akan menuju kawasan Monas untuk menghadiri pesta rakyat. FERY FIRMANSYAH | ANANDA TERESIA Berita </isi>
<judul>Ini Perbedaan Pelantikan 2004 dan 2014 Versi JK</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Wakil presiden terpilih Jusuf Kalla mengatakan ada perbedaan antara pelantikan tahun ini dan sepuluh tahun lalu saat dirinya mendampingi Presiden Susilo Bambang Yudhoyono sebagai wakil presiden untuk pertama kali. "Bedanya, sekarang nunggu lama, sampai tiga bulan," kata JK di rumahnya, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Jokowi dan Jas Baru untuk Pelantikan) Namun, soal pelaksanaannya, ujar JK, tidak ada yang berbeda dengan sepuluh tahun lalu. "Kalau pelantikannya, sama saja, kan ini standar konstitusi," ujarnya. Ketika ditanya perbedaan antara mendampingi SBY dan Jokowi, JK menolak menjawab. "Saya tentu tak bisa membanding-bandingkan." (Baca: JK Sarapan Sop Ayam Racikan Istri) Lebih lanjut, JK mengaku tidak melakukan persiapan khusus menyambut hari bersejarah ini. JK mengaku hanya beristirahat cukup tadi malam. Hari ini, JK akan dilantik secara resmi menjadi Wakil Presiden Indonesia di Gedung DPR/MPR. Acara pelantikan dimulai pukul 10.00 WIB. Setelah pelantikan di Kompleks Parlemen, JK bersama Jokowi akan menjalani acara pisah-sambut di Istana Negara. (Baca: Rumah JK Sudah Ramai Wartawan) TIKA PRIMANDARI Berita </isi>
<judul>Pelantikan Jokowi, Istana Batasi Jumlah Wartawan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ada yang berbeda dari suasana peliputan di kompleks Istana Kepresidenan pada hari pelantikan presiden dan wakil presiden terpilih, Joko Widodo-Jusuf Kalla, Senin, 20 Oktober 2014. Biro Pers Kepresidenan membatasi jumlah wartawan yang bisa meliput kegiatan di Istana. Biro Pers memutuskan tidak memberlakukan tanda pengenal wartawan yang biasa digunakan sehari-hari. Sebagai pengganti, mereka memberikan tanda pengenal harian bagi wartawan dari berbagai media yang ingin meliput kegiatan di Istana. (Baca: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi?) Bukan cuma-cuma, tanda pengenal harian ini harus diambil di lokasi masuk Istana oleh wartawan dengan membawa surat penugasan dari media masing-masing. Pengambilan tanda pengenal bisa dilakukan mulai pukul 07.00 WIB. Jumlah tanda pengenal harian yang didistribusikan pun dibatasi. Televisi hanya diberi jatah masing-masing satu tanda pengenal untuk juru kamera dan reporter. Media cetak diberi jatah masing-masing satu untuk juru foto dan reporter. Sedangkan radio dan media online masing-masing satu untuk reporter. (Baca: Jokowi Dilantik, Tol Dalam Kota Padat) PRIHANDOKO Berita </isi>
<judul>Aburizal Tiba di MPR, Disusul Hidayat Nur Wahid</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta -- Ketua Umum Partai Golkar Aburizal Bakrie menghadiri acara pelantikan presiden dan wakil presiden Joko Widodo dan Jusuf Kalla. Aburizal hadir sekitar pukul 08.15 WIB dengan mengendarai mobil Toyota Alphard hitam. (Baca:Jokowi Dilantik, Rumah Prabowo Sepi) Kedatangan Aburizal nyaris bersamaan dengan kedatangan Wakil Ketua MPR Hidayat Nur Wahid. Aburizal datang dikawal satu mobil dan satu motor polisi. Saat turun, Aburizal langsung mengenakan jas di depan pintu mobil. Usai mengenakan jas, Aburizal langsung masuk ke gedung Nusantara III kompleks parlemen, Senayan. (Baca:Siapa Saja Tamu Negara yang Hadir di Pelantikan Jokowi?) Pelantikan presiden dan wakil presiden rencananya akan digelar tepat pada pukul 10.00 WIB. Setelah pelantikan, Jokowi akan mengikuti upacara pelepasan dengan Susilo Bambang Yudhoyono di Istana Negara. WAYAN AGUS PURNOMO Baca juga: 21 Dentuman Meriam di-Serah Terima SBY-Jokowi Pelantikan Jokowi, Kantung Baju-Celana Diperiksa Hendropriyono Sambangi Rumah Megawati Jokowi ke Istana, ID Wartawan Tak Berlaku</isi>
<judul>#PresidenJokowi Jadi Trending Topic</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden terpilih Joko Widodo atau Jokowi akan dilantik pada hari ini, Senin, 20 Oktober 2014. Netizen tak mau ketinggalan untuk mengucapkan selamat kepada Joko Widodo melalui Twitter diikuti tanda pagar PresidenJokowi. Meski belum menjadi trending topic worldwide, tagar PresidenJokowi menduduki posisi kedua terpopuler di Indonesia setelah tagar MakasihSBY. "New hope...congratulation #PresidenJokowi," cuit akun @fatiadi. (Baca: Serba 7 untuk Jokowi, Presiden ke-7) "Hope Indonesia Better Than Before..More.. #IndonesiaNewPresident #PresidenJokowi," tulis akun @rahmimaulia87_m. "Congrats our New President of Republik Indonesia #PresidenJokowi," cuit akun @BudiBudilaks. Sedangkan akun @nihaqus mencuit, "Marilah getarkan dunia maya dengan memainkan hashtag #PresidenJokowi sampe jd Worldwide Trending Topic 4 hari tanpa putus." (Baca: Jokowi Dilantik, Rumah Prabowo Sepi) Pukul 10.00 WIB, Jokowi dan Jusuf Kalla akan dilantik. Berbagai kegiatan bakal menyemarakkan acara pelantikan Jokowi, yang berlangsung dari gedung parlemen, Senayan, hingga kawasan Monas, Jakarta Pusat. Acara yang bakal menyedot ratusan ribu orang ini merupakan inisiatif para relawan Jokowi. Rangkaian acara pelantikan Jokowi dan pesta rakyat ini diberi nama Syukuran Rakyat #Salam3Jari. (Baca: 21 Dentuman Meriam di-Serah Terima SBY-Jokowi) Pada acara tersebut, Jokowi dijadwalkan menghadiri konser rakyat di Monas. Jokowi akan bernyanyi bersama Slank dan musikus lainnya sampai menjelang magrib. Di Monas, Jokowi akan memotong nasi tumpeng dan menyampaikan pidato kerakyatan. DEVY ERNIS Baca juga: olkar Diprediksi Tidak Bertahan di Koalisi Prabowo KPK-PPATK Selesai Telusuri Para Calon Menteri Disaring KPK, Jokowi-JK Bahas 43 Calon Menteri Analis Saham: Efek Jokowi Hanya Bertahan 2 Hari Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok</isi>
<judul>Siap Dilantik, Jokowi Minum Jamu</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Apa persiapan presiden terpilih Joko Widodo sebelum mengucapkan sumpah jabatan di depan pimpinan MPR/DPR? Pagi ini, Senin, 20 Oktober 2014, Jokowi menyempatkan diri menjawab pertanyaan wartawan yang sejak pagi meliput di kediaman dinas Taman Suropati, Jakarta Pusat. (Baca: Lepas Lampion di Pesta Jokowi Incar Rekor Dunia) Pagi ini Jokowi mengaku sarapan pisang goreng, tapi tak habis. "Pisang goreng separuh," ujarnya disambut tawa para juruwarta. Minumannya adalah jamu temulawak jahe. Ramuan ini biasa ia minum sehari-hari. "Yang biasa saya minum. Hari ini tambah kunir," ia menambahkan. (Baca: 21 Dentuman Meriam di-Serah Terima SBY-Jokowi) Jokowi akan dilantik sebagai Presiden RI periode 2014-2019 bersama dengan Jusuf Kalla sebagai wakil presiden. "Ini merupakan beban berat yang harus dilakukan untuk menyelesaikan persoalan-persoalan yang ada di negara kita," ujarnya sesaat sebelum meluncur menuju gedung DPR/MPR, Senayan. ANANDA TERESIA | RETNO </isi>
<judul>Gedung DPR 'Siap Sambut' Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Gedung Dewan Perwakilan Rakyat hari ini tampak kinclong menyambut pelantikan presiden dan wakil presiden terpilih, Joko Widodo dan Jusuf Kalla. Di tiap-tiap akses pintu masuk gedung, ada puluhan polisi menjaga jalan sekaligus mengatur lalu lintas. Berbagai kendaraan pengaman lalu lintas hingga barakuda menghiasi lingkungan gedung. Di pagar depan gedung DPR, puluhan spanduk ucapan selamat kepada Joko Widodo dan Jusuf Kalla tersebar hingga sekitar 200 meter. Di antaranya berasal dari partai politik dan organisasi masyarakat. (Baca: Ini Lalu Lintas DPR Jelang Pelantikan Jokowi) "Selamat dan sukses atas pengambilan sumpah dan janji Presiden dan Wakil Presiden Republik Indonesia 2014-2019," isi salah satu spanduk anggota DPR terpilih. Tidak hanya di depan, pagar belakang gedung DPR juga diwarnai ucapan selamat. Salah satunya dari Fraksi Partai Demokrat. Selain ucapan selamat atas acara pelantikan, foto SBY juga ikut menghiasi spanduk yang berlatar biru itu. Selain dipenuhi wartawan serta pasukan pengaman DPR dan presiden, lingkungan DPR juga dipenuhi beberapa mobil barakuda yang salah satunya berada di akses pintu masuk belakang. Menyusul barakuda, halaman tengah DPR dilengkapi dengan dua helikopter besar yang dilingkari beberapa petugas. Tidak hanya standby di landasan, sebuah helikopter beberapa kali terbang melintas di atas gedung DPR. (Baca: Berapa Anggaran Pelantikan Jokowi JK?) Hari ini, Jokowi dan Jusuf Kalla dilantik oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat. Pelantikan dijadwalkan berlangsung pukul 10.00 WIB. Setelah dilantik, Jokowi-JK akan menuju Bundaran Hotel Indonesia untuk kemudian di kirab ke Monumen Nasional. (Baca: Jokowi Jadi Idola Perempuan Cantik, Cemburukah Iriana?) ALI HIDAYAT Berita </isi>
<judul>Ibunda Jokowi Berkebaya Hijau Toska</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ibunda Joko Widodo, Sudjiatmi Notomiharjo, tiba di rumah dinas Gubernur DKI, kawasan Taman Suropati, pukul 07.35 WIB. Dengan mobil Kijang Innova bernomor polisi B-1419-UKA, Sudjiatmi datang dengan mengenakan kebaya hijau toska dan kain batik cokelat. Sudjiatmi tiba ditemani dengan paman Iriana Widodo, Miyono, dan sepupu Iriana, Sigit Widyawan. Sigit dan Miyono mengenakan setelan jas hitam dan kemeja putih. Sudjiatmi langsung masuk ke dalam rumah tanpa memberikan keterangan atau komentar. (Baca: Berapa Anggaran Pelantikan Jokowi JK?) Dalam acara pelantikan di gedung DPR/MPR nanti, hanya beberapa anggota keluarga Jokowi yang masuk ke dalam ruang paripurna. Mereka yakni istri Jokowi, Iriana Widodo tiga anaknya, Gilang Rahkabumi, Kahiyang Ayu, dan Kaesang Pangarep Sudjiatmi dan Miyono. Keluarga besar Jokowi yang lain berjumlah 60 orang akan berada di luar ruang paripurna. (Baca: Pelantikan Jokowi, Ini Rute Ngantor Para Eksekutif) Hari ini, Jokowi akan dilantik secara resmi menjadi Presiden Indonesia di gedung DPR/MPR. Acara pelantikan dimulai pukul 10.00 WIB. Setelah pelantikan, Jokowi dan Kalla akan menjalani acara lepas-sambut di Istana Negara. Di Istana, 60 anggota keluarga besar Jokowi akan ikut serta. (Baca: Keluarga Jokowi Makan di Tempat Khusus di Century) ANANDA TERESIA Berita </isi>
<judul>Iriana Jokowi Tak Punya Tim Rias: Sing Penting Pupuran</judul>
<isi>TEMPO.CO , Jakarta - Iriana Widodo, istri presiden terpilih Joko Widodo, mengaku akan tampil sebaik mungkin dalam pelantikan yang berlangsung hari ini, Senin, 20 Oktober 2014. Ia mengaku tak memakai konsultan busana atau kecantkan. "Saya enggak punya tim perias khusus," kata Iriana dalam percakapan dengan wartawan di kediaman dinas Gubernur DKI, Ahad, 19 Oktober 2014. Menurut Iriana, dirinya dan keluarganya akan tampil sebaik mungkin dengan apa adanya. " Yang pas buat saya, ya hanya salon biasa. Sing penting pupuran (bedakan) ya mbak, buat besok," kata Iriana. Ia mengaku akan memakai kebaya, sementara anak-anaknya memakai batik. Perempuan yang dinikahi Jokowi 27 tahun lalu itu perlahan mengaku siap dengan tugas barunya, yakni mendampingi Jokowi dalam tugas-tugasnya. Sejauh ini, ia tak pernah membayangkan dirinya akan menjadi first lady alias ibu negara. "Yang jelas, tugas ini adalah amanah yang harus diemban," kata Iriana. ANANDA TERESIA Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Pesan Yenny Wahid ke Jokowi: Istana Banyak Hantunya Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Mau Makan Gratis di Pelantikan Jokowi, Perhatikan Tanda Ini</isi>
<judul>Jokowi ke Istana, SBY Tunggu di Gerbang Luar</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Seusai dilantik oleh Majelis Pemusyawaratan Rakyat (MPR), presiden terpilih Joko Widodo atau Jokowi akan melaksanakan prosesi pisah-sambut dengan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono. Namun, SBY dan seluruh Menteri Kabinet Indonesia Bersatu (KIB) II tidak akan berada di Istana Kepresidenan setelah Jokowi resmi menempatinya. Menurut Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung, SBY dan anggota KIB jilid II akan menempati gedung Sekretariat Negara atau Setneg. (Baca: Pembacaan Puisi Pisah-Sambut SBY-Jokowi Batal) SBY juga berencana menjemput Jokowi tidak dari Istana Merdeka, tapi sisi luar. "SBY bukan presiden lagi. Kami akan makan siang di Setneg, tak masuk ke Istana," kata Chairul di Istana Negara, Ahad, 19 Oktober 2014. Chairul mengatakan sikap ini dilakukan agar tidak muncul polemik soal status presiden dan warga biasa. SBY, yang siap menjadi warga negara biasa, rencananya akan langsung menuju kawasan Setneg seusai pelantikan Jokowi. (Baca: Di Solo, Ada Doa Lintas Agama di Kamar Bung Karno) "Meski ada jamuan tamu negara seusai pelantikan di MPR, SBY dan Boediono tidak ikut karena tidak lagi menjabat presiden dan wakil presiden," kata Chairul. Jabatan para menteri, staf khusus, dan unit kerja presiden juga secara resmi akan dicopot seusai pelantikan. Pada Ahad, SBY telah menandatangani surat keputusan presiden untuk memberhentikan seluruh pembantunya tersebut. Surat tersebut akan berlaku secara otomatis saat pelantikan. (Baca: Pelantikan Jokowi, Relawan Nyalakan Lampion Harapan) FRANSISCO ROSARIANS Berita </isi>
<judul>Lepas Lampion di Pesta Jokowi Incar Rekor Dunia</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pagelaran berjudul Pesta Rakyat #Salam3Jari akan digelar dalam rangkaian acara pelantikan Joko Widodo sebagai presiden pada hari ini, Senin, 20 Oktober 2014. Puncak acara Pesta Rakyat #Salam3Jari adalah pelepasan ribuan lampion, lambang pembawa harapan. (Baca: Pelantikan Jokowi, Relawan Nyalakan Lampion Harapan) Panitia Pesta Rakyat #Salam3Jari, Jay Wijayanto, mengatakan pelepasan lampion ini akan memecahkan rekor dunia. Pada pukul 19.00 WIB, ada 17.480 lampion yang diterbangkan dari 31 provinsi di Indonesia. Pelepasan lampion secara simbolik akan dilakukan Jokowi langsung di Monas, "Diikuti serentak dengan pelepasan lampion di lokasi lain," kata Jay saat ditemui di sekretariat relawan Jokowi. (Baca juga: Konser Rakyat Beri Kesempatan Siapa Pun Bisa Tampil) Rekor pelepasan lampion terbanyak hingga saat ini masih dipegang Filipina, yakni 15.185 buah. Rekor ini dicetak pada 25 Mei 2013 saat ribuan warga Filipina berkumpul di University of the Visayas di Provinsi Iloilo untuk merayakan hari meditasi internasional. Pelepasan lampion itu merupakan simbol harapan atas perdamaian dunia. Acara di Filipina ini memecahkan rekor yang sebelumnya dipegang Polandia. Dalam sebuah acara musim panas di Poznan, Polandia, pada 27 Juni 2012, warga melepaskan 15 ribu lampion untuk merayakan festival seni yang digelar di sana. Di Jakarta, ada ratusan lampion yang juga diterbangkan dari Taman Mini Indonesia Indah dan Ancol. "Total ada 7.000 lampion yang diterbangkan dari Jakarta," ujar Jay. Sedangkan sisa lampion lainnya akan dilepaskan dari berbagai lokasi, seperti di Aceh Tengah, Danau Toba, Jembatan Ampera, rumah Bung Karno di Bengkulu, Balai Kota Surabaya, Pantai Losari di Makassar, dan Alun-alun Talaud, Sulawesi Utara. (Baca juga: Keraton Solo Gelar Doa Bersama untuk Jokowi) PRAGA UTAMA Berita </isi>
<judul>Jokowi Dilantik, Rumah Prabowo Sepi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Tiga karangan bunga berwarna merah, merah muda, dan hitam berdiri di samping pintu gerbang terluar rumah Ketua Umum Partai Gerakan Indonesia Raya Prabowo Subianto di Hambalang, Bogor, Jawa Barat, Senin, 20 Oktober 2014. Tiga karangan bunga itu berisi ucapan selamat ulang tahun untuk Prabowo ke-63 yang jatuh pada Jumat, 17 Oktober lalu. Suasana gerbang terluar rumah Prabowo terpantau sepi. Hanya terlihat sejumlah sepeda motor yang keluar-masuk gerbang kayu tebal selebar 6 meter tersebut. Petugas keamanan yang tidak mau menyebutkan namanya mengatakan rumah Prabowo sepi sejak Jumat lalu. (Baca: Surya Paloh Datang ke Rumah Dinas Jokowi) "Informasi terakhir yang kami dapat, sejak bertemu dengan Jokowi, Bapak (Prabowo) tidak ada di rumah," ujarnya. "Bapak (Prabowo) dikabarkan sedang ke luar negeri." Petugas keamanan itu menuturkan hanya ada pekerja kebersihan dan kebun yang bekerja seperti biasa. Sedangkan di dalam rumah kosong, tidak ada aktivitas. Dia pun tak tahu kapan majikannya akan pulang atau setidaknya melewati gerbang yang ia jaga. "Sebab, kalau cuaca cerah, Bapak (Prabowo) sering beraktivitas pakai helikopter." (Baca: Pesan Ibunda Jokowi: Tetap Jujur ya Nak) Sementara itu, Wakil Ketua Umum Gerindra Fadli Zon dan Sekretaris Jenderal Gerindra Ahmad Muzani belum bisa dikonfirmasi perihal keberadaan Prabowo Subianto. Telepon dan pesan singkat Tempo tak mendapat respons. Pimpinan MPR telah menyampaikan undang kepada Prabowo agar menghadiri acara pelantikan presiden dan wakil presiden terpilih di gedung MPR pada pukul 10.00 hari ini. Saat itu Prabowo mengatakan akan berusaha hadir setelah acara pribadinya di sebuah negara di Eropa bisa dirampungkan pada Ahad kemarin. INDRA WIJAYA Berita </isi>
<judul>21 Dentuman Meriam di Lepas-Sambut SBY-Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Lagu Indonesia Raya dan dentuman meriam sebanyak 21 kali akan mewarnai prosesi lepas-sambut Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan presiden terpilih Joko Widodo. Prosesi itu akan digelar di Istana Negara setelah pelantikan Presiden dan Wakil Presiden Indonesia di gedung MPR. Ini terungkap ketika pada Ahad sore, 19 Oktober kemarin, SBY dan Jokowi mengelar geladi bersih di Istana negara. Geladi bersih dilakukan setelah SBY dan Jokowi berjalan-jalan mengelilingi Istana. Prosesi itu diperankan staf Istana, sedangkan SBY dan Jokowi hanya duduk menonton acara itu. Selama meriam ini dibunyikan, arus lalu lintas yang melewati jalan di depan Istana Merdeka dihentikan. Sebelum prosesi, Jokowi akan dilantik menjadi Presiden Indonesia periode 2014-2019 oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat. Setelah dilantik di gedung parlemen, Jokowi akan diarak. (Baca: Pelantikan Jokowi, Relawan Nyalakan Lampion Harapan) FRANSISCO ROSARIANS Berita </isi>
<judul>Pelantikan Jokowi, Kantung Baju-Celana Diperiksa</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pasukan Pengamanan Presiden melakukan persiapan sejak pukul 05.00 WIB di depan ruang pelantikan presiden terpilih, Joko Widodo. (Baca: Jokowi Presiden ke-7, Pidato 7 Menit, dan 700 Orang) Salah satu petugas Paspampres yang enggan disebut namanya menyatakan tak ada persiapan khusus untuk bertugas hari ini. "Setiap saat juga harus siap," kata dia di kompleks parlemen Senayan, Senin, 20 Oktober 2014. Presiden terpilih Joko Widodo, kata dia, dijadwalkan tiba di lokasi pelantikan pukul 09.00 WIB. Pengamanan di lantai satu tak jauh berbeda seperti saat pelantikan anggota DPR awal Oktober lalu. Lima metal detector dipasang. Setiap orang yang melewatinya masih harus diperiksa lagi setiap kantung baju dan celananya. Khusus media, hanya boleh menggunakan lift. Tangga dan tangga berjalan sejak pukul 07.00 WIB hanya diperbolehkan untuk panitia, anggota Dewan, dan tamu VIP. Hari ini presiden dan wakil presiden terpilih Joko Widodo dan Jusuf Kalla akan dilantik oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat. Pelantikan dijadwalkan berlangsung pukul 10.00 WIB. Usai dilantik, Jokowi-JK akan menuju Bundaran Hotel Indonesia untuk kemudian dikirab ke Monumen Nasional. (Baca: Jokowi Akan Pidato Kerakyatan di Monas) TRI ARTINING PUTRI </isi>
<judul>Hendropriyono Sambangi Rumah Megawati</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Mantan Kepala Badan Intelijen Negara Abdullah Mahmud Hendropriyono menyambangi rumah Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Megawati Soekarnoputri di Jalan Teuku Umar, Menteng, Jakarta Pusat, Senin, 20 Oktober 2014. Hendropriyono datang sekitar pukul 07.25 WIB. (Baca:Jokowi Akan Pidato Kerakyatan di Monas) Hendropriyono menumpangi mobil Lexus berwarna hitam dengan pelat nomor B 1945 LM. Mobil tersebut langsung masuk ke dalam rumah Megawati. Hanya berselang 20 menit kemudian, Wakil Sekretaris Jenderal PDIP Eriko Sutarduga juga masuk ke dalam rumah. Suasana di rumah Megawati lengang. Hanya terlihat petugas keamanan yang bersiaga di depan rumah. Rencananya Megawati akan menghadiri pelantikan Joko Widodo-Jusuf Kalla di parlemen, Senayan, Jakarta Pusat, sekitar pukul 10.00 WIB. (Baca:Di MPR, Jokowi dan SBY Akan Bertukar Kursi) Usai pelantikan, Jokowi-Kalla menuju ke Istana Negara. Pada pukul 12.30 WIB, keduanya menuju Bundaran Hotel Indonesia untuk mengikuti acara kirab budaya. Pada pukul 14.00 WIB hingga 15.00 WIB, mereka akan mengikuti serangkaian acara pelantikan di Istana Negara. SINGGIH SOARES Baca juga: Suhu Politik Mereda, Investor Diminta Waspada Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi? Jokowi dan Jas Baru untuk Pelantikan Lokalisasi Dadap Terbakar</isi>
<judul>Jokowi ke Istana, ID Wartawan Tak Berlaku</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ada yang berbeda dari suasana peliputan di kompleks Istana Kepresidenan pada hari pelantikan presiden dan wakil presiden terpilih, Joko Widodo-Jusuf Kalla. Hari ini, Senin, 20 Oktober 2014, Biro Pers Kepresidenan membatasi jumlah wartawan yang bisa meliput kegiatan pelantikan Jokowi di Istana. (Baca: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi?) Biro Pers memutuskan tak memberlakukan tanda pengenal wartawan. Sebagai gantinya, mereka memberikan tanda pengenal harian bagi wartawan dari berbagai media yang ingin meliput kegiatan di Istana. Tanda pengenal harian ini harus diambil di lokasi masuk Istana oleh wartawan dengan membawa surat penugasan dari media masing-masing. Pengambilan tanda pengenal bisa dilakukan mulai pukul 07.00 WIB. (Baca juga: Jokowi Akan Pidato Kerakyatan di Monas) Jumlah tanda pengenal harian ini pun dibatasi. Televisi hanya diberi jatah masing-masing satu tanda pengenal untuk juru kamera dan reporter. Media cetak diberi jatah masing-masing satu untuk juru foto dan reporter. Adapun radio dan media online masing-masing satu untuk reporter. Hari ini, Jokowi akan dilantik sebagai Presiden RI masa jabatan 2014-2019 oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat. Setelah dilantik di gedung parlemen, Jokowi akan menghadiri acara pisah-sambut dengan Susilo Bambang Yudhoyono di Istana Negara. Dari Istana, Jokowi akan menuju Monas untuk menghadiri pesta rakyat. (Baca: SBY Sapa Warga Pacitan Melalui Rekaman Video) PRIHANDOKO Berita </isi>
<judul>Siapa Saja Pengisi Acara Kirab dan Syukuran Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pawai dan panggung rakyat sudah disediakan di Lapangan Monas, Jakarta, untuk menyambut pesta syukuran yang berlangsung hari ini, Senin, 20 Oktober 2014. Pawai budaya ini akan dilaksanakan mulai dari Bundaran HI sampai Istana Negara pada 20 Oktober 2014 mendatang. Koordinator Pawai Budaya Jay Wijayanto mengatakan ada sekitar 1.600 orang pengisi acara dalam kegiatan pawai budaya tersebut. "Mereka berasal dari relawan perorangan atau instansi," ujarnya, Sabtu, 18 Oktober 2014. Para pengisi acara pun bukan hanya berasal dari Jakarta, tetapi ada juga yang dari luar Jakarta. Di antaranya dari Solo, Jawa Timur, dan Banten. Berikut adalah di antaranya pengisi acara dalam pawai budaya tersebut. - Marching Band dari Sekolah Tinggi Ilmu Pelayaran - Reog Ponorogo dari Bara JP Jawa Timur - Penari Papua dari Sekre Sawo - Hadrah dari Jaringan Kiai Nasional - Tari Sumedang dari Gabungan Sekre Sawo Banten - Perkusi dari Perkusi Sanggar Akar - Barongsai dari Himpunan Indonesia Tionghoa - Karnaval Batik dari Red Batik Solo Carnival dan Komunitas Beksa Kinara Kinari - Konvoi Sepeda dari Komunitas Bike 2 Work - Kostum Reog Ponorogo dan Garuda Indonesia dari Mustika Ratu - Penari Tor-tor dari Gabungan Relawan Sekre Sawo - Bendera dari Komunitas Pendukung Piala Dunia - Andong Giman - Andong dan Putri Indonesia dari Mustika Ratu - Andong Abnon dari Dinas Pariwisata DKI Jakarta - Sepeda Bambu dari Komunitas Sepeda Bambu - Sepeda Low Rider dari Komunitas Sepeda Low Rider - Kirab Musik Bambu dari Sekber Jokowi - Marching Band dari SB Cahaya Sakti - Kereta Kuda RI 1 dan RI 2 serta Kuda Pengawal Kereta dari Dinas Pariwisata DKI Jakarta - Pemulung dari Ciliwung Merdeka dan Peduli Lingkungan Buddha Tzu Chi NINIS CHAIRUNNISA Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Pesan Yenny Wahid ke Jokowi: Istana Banyak Hantunya Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Mau Makan Gratis di Pelantikan Jokowi, Perhatikan Tanda Ini</isi>
<judul>Gugur Bunga Warnai Prosesi SBY-Jokowi di Istana</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sebuah prosesi akan digelar di kompleks Istana Kepresidenan, Senin, 20 Oktober 2014 setelah pelantikan Joko Widodo sebagai presiden di gedung MPR, Senayan, Jakarta. Istana mengelar sesi pisah-sambut dengan Susilo Bambang Yudhoyono di Istana Merdeka. (Baca: SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun) Rencananya, acara ini digelar selepas Jokowi dilantik oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat di gedung parlemen, Senayan. Acara pisah-sambut SBY-Jokowi dimulai dengan prosesi turun tangga Istana yang dilakukan SBY dan Ani Yudhoyono. Sembari diantar Jokowi dan Iriana Widodo, SBY dan Ani Yudhoyono menuruni anak tangga Istana Merdeka hingga tiba di bagian halaman. (Baca juga: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik) Pada saat itu, kelompok paduan suara dan orkestra akan memainkan lagu Gugur Bunga. Lagu ini mengantar SBY dan Ani Yudhoyono berjalan kaki dari Istana Merdeka hingga pintu gerbang. Selama berjalan kaki, Jokowi dan Iriana Widodo terus berdiri. (Baca: Rombak Istana, SBY Siapkan Tempat Foto Jokowi) SBY juga akan berhenti di depan podium paduan suara. Pada saat itu, seorang anak membacakan sebuah puisi tentang ucapan terima kasih atas kepemimpinan SBY selama sepuluh tahun. SBY akan menunggu puisi dan lagu hingga selesai untuk kemudian menyalami pembaca puisi dan pimpinan paduan suara. Namun, acara pembacaan puisi ini dibatalkan. Sebab, kata Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung, pembacaan puisi dinilai memperpanjang durasi acara pisah-sambut. "Kasihan Jokowi harus menunggu SBY mendengarkan puisi hingga selesai," kata Chairul. (Baca: Pembacaan Puisi Pisah-Sambut SBY-Jokowi Batal) Selepas acara ini, Jokowi akan menggelar open house Istana bersama warga yang sudah dipilih. Dari Istana, Jokowi akan menghadiri pesta rakyat di Monas. (Baca: Konser Rakyat Beri Kesempatan Siapa Pun Bisa Tampil) FRANSISCO ROSARIANS Berita </isi>
<judul>Bakso Gratis Padati Jalan Imam Bonjol</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Puluhan pedagang bakso mulai memadati Jalan Imam Bonjol, yang berada di dekat Bundaran Hotel Indonesia, Jakarta Pusat. Di kawasan tersebut, hari ini, Senin, 20 Oktober 2014, dibuka lapak-lapak jajanan gratis untuk merayakan pelantikan presiden terpilih Joko Widodo. (Baca: Siapa Saja Tamu Negara yang Hadir di Pelantikan Jokowi?) Pagi ini, para pedagang tampak sibuk melayani masyarakat yang hendak menikmati makanan tanpa bayar itu. Agus, pedagang bakso Malang, mengatakan semua pedagang sudah datang ke lokasi, yakni di sekitar Bundaran Hotel Indonesia, sekitar pukul 06.00 WIB. Bahkan semua pedagang bakso sudah berangkat dari pangkalan di Kebayoran Lama sekitar pukul 03.00 WIB. "Pagi-pagi, kami sudah ada di sini," ujarnya kepada Tempo. Tidak hanya makanan, pedagang juga menyediakan minuman gratis. "Semuanya lengkap." (Baca: Jokowi Presiden ke-7, Pidato 7 Menit, dan 700 Orang) Hengky Puspo, 36 tahun, pegawai swasta yang berkantor di gedung Sarinah, mengapresiasi acara makan gratis ini. "Lumayan bisa sarapan gratis," tuturnya. Ia mengaku beruntung melintas di Jalan Imam Bonjol dan menikmati jajanan secara gratis. "Tadi saya mau lewat Jalan M.H. Thamrin, tapi ditutup. Pas ke sini, ternyata ada makanan gratis. Saya mampir dulu," katanya. Selain Hengky, warga lain yang melintas di jalan tersebut juga sama menikmati bakso gratis itu. Beberapa pengendara sepeda motor parkir di sembarang jalan. Akibatnya lalu lintas jalan tersendat. Ratusan pedagang bakso di Jalan Imam Bonjol ini sengaja didatangkan oleh para relawan Jokowi-JK. Acara makan gratis ini bagian dari rangkaian gelaran pesta rakyat menyambut pelantikan presiden dan wakil presiden terpilih, Joko Widodo-Jusuf Kalla. Selain di Jalan Imam Bonjol dan sekitar Bundaran Hotel Indonesia, relawan pun menyediakan makanan gratis di Monas. Mereka juga menyediakan hiburan gratis yang akan diisi oleh artis nasional semisal Slank. ERWAN HERMAWAN </isi>
<judul>Serba Cibaduyut di Kaki Jokowi-JK</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pasangan presiden dan wakil presiden terpilih Joko Widodo dan Jusuf Kalla akan menggunakan sepatu produksi Tanah Air untuk upacara pelantikan yang berlangsung hari ini, 20 Oktober 2014. Sepatu pantofel ukuran 41 itu dibeli ajudan Jokowi, Pradista, sejak September lalu. "Ibu meminta saya membelikan sepatu untuk Bapak," kata Pradista kepada Tempo, awal Oktober lalu. Bukan cuma pantofel. Karena modelnya bagus dan enak dipakai, Pradista termasuk membeli 4 buah sepatu, tiga di antaranya semibot. Semuanya di salah satu toko di kawasan Cibaduyut, Bandung. "Saya sendiri yang hunting ke sana, naik turun angkot," kata Dista. Sepatu semiboot Jokowi, dibeli tiga sekaligus karena sepatu lamanya, sudah tipis solnya. Ujungnya juga koyak karena terlalu sering dipakai blusukan. Seperti halnya Jokowi, wakil presiden terpilih Jusuf Kalla juga akan memakai sepatu buatan Cibaduyut dalam pelantikan nanti. JK mengaku sudah lama mengenakan sepatu buatan dari sentra sepatu di kawasan Bandung itu. Bahkan, ia juga memiliki usaha sepatu di Cibaduyut. Nama tokonya JK Collection. Sabtu lalu, JK mengunggah foto sepatunya yang berukuran 39 itu ke jejaring sosial Twitter. "Insya Allah, sepatu JK Collection dari Cibaduyut Bandung ini akan dikenakan saat pelantikan 20 Oktober nanti," tulis JK menerangkan posting-an gambar sepatunya. SYAILENDRA P. | TRI SUHARMAN Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Pesan Yenny Wahid ke Jokowi: Istana Banyak Hantunya Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Mau Makan Gratis di Pelantikan Jokowi, Perhatikan Tanda Ini</isi>
<judul>Serba Cibaduyut di Kaki Jokowi-JK</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pasangan Presiden dan Wakil Presiden Republik Indonesia Joko Widodo dan Jusuf Kalla akan menggunakan sepatu produksi Tanah Air untuk upacara pelantikan yang berlangsung hari ini, 20 Oktober 2014. Sepatu pantofel ukuran 41 itu dibeli ajudan Jokowi, Pradista, sejak September lalu. "Ibu meminta saya membelikan sepatu untuk Bapak," kata Pradista kepada Tempo, awal Oktober lalu. Bukan cuma pantofel. Karena modelnya bagus dan enak dipakai, Pradista membeli empat buah sepatu, tiga di antaranya semiboot. Semuanya di salah satu toko di kawasan Cibaduyut, Bandung. "Saya sendiri yang hunting ke sana, naik turun angkot," kata Dista. Sepatu semiboot Jokowi dibeli tiga sekaligus karena sepatu lamanya sudah tipis solnya. Ujungnya juga koyak karena terlalu sering dipakai blusukan. Seperti halnya Jokowi, Wakil Presiden Jusuf Kalla juga akan memakai sepatu buatan Cibaduyut dalam pelantikan nanti. JK mengaku sudah lama mengenakan sepatu buatan dari sentra sepatu di kawasan Bandung itu. Bahkan, ia juga memiliki usaha sepatu di Cibaduyut. Nama tokonya JK Collection. Sabtu lalu, JK mengunggah foto sepatunya yang berukuran 39 itu ke jejaring sosial Twitter. "InShaAllah, sepatu JK Collection dari Cibaduyut Bandung ini akan dikenakan saat pelantikan 20 Oktober nanti," tulis JK menerangkan posting-an gambar sepatunya. SYAILENDRA P | TRI SUHARMAN Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Pesan Yenny Wahid ke Jokowi: Istana Banyak Hantunya Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Mau Makan Gratis di Pelantikan Jokowi, Perhatikan Tanda Ini</isi>
<judul>JK Masih Kenakan Jas yang Sama 10 Tahun Lalu</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Wakil presiden terpilih, Jusuf Kalla, menggunakan jas yang sama dengan yang ia gunakan saat pelantikan Presiden dan Wakil Presiden Republik Indonesia sepuluh tahun lalu. "Ini dipakai saat pelantikan sepuluh tahun yang lalu," ujar JK sembari menunjukkan jas hitam yang ia kenakan di rumahnya, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: JK Sarapan Sop Ayam Racikan Istri) JK mengatakan alasan ia memilih jas tersebut supaya hemat dan tak perlu membeli atau membuat jas baru, bukan karena alasan nostalgia. "Supaya hemat-hemat saja," katanya. Ia mengaku tak menyangka jas tersebut akan kembali digunakan untuk pelantikan dirinya kembali sebagai wakil presiden. "Tadinya mau saya pakai tahun 2009, tapi tak sempat," ujarnya santai. (Baca: Jokowi dan Jas Baru untuk Pelantikan) Hari ini JK akan dilantik secara resmi menjadi Wakil Presiden Indonesia di gedung DPR/MPR. Acara pelantikan dimulai jam 10 pagi. Setelah pelantikan di kompleks DPR, JK bersama Jokowi akan menjalani pelantikan di Istana Negara. TIKA PRIMANDARI </isi>
<judul>Keluarga Jokowi Makan di Tempat Khusus di Century</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Keluarga presiden terpilih Joko Widodo, yang bakal dilantik pagi ini di gedung MPR, menginap di Hotel Atlet Century di bilangan Senayan, Jakarta Selatan. Namun, saat jam makan sarapan, mereka tidak membaur dengan para tamu lainnya. (Baca: Jokowi dan Jas Baru untuk Pelantikan) "Ada ruangan khusus," kata Holim, petugas keamanan di Hotel Atlet Century, pada Senin, 20 Oktober 2014. Ia enggan menyebut di kamar mana keluarga Jokowi menginap. (Baca: Di Yogya, Pelantikan Jokowi Disambut Naga 9 Meter) Di hotel tampak ada beberapa pasukan pengamanan presiden yang menyebar di tiap sudut. Terparkir pula tiga bus sedang dengan tulisan "Rombongan Keluarga" dengan logo Kepresidenan. Bus pelat merah ini bernomor B-8413-ES, B-8410-ES, dan B-8473-ES. Rencananya, pelantikan yang berlangsung Senin, 20 Oktober 2014, itu bakal dihadiri Presiden Susilo Bambang Yudhoyono beserta istri, Wakil Presiden Boediono beserta istri, mantan wakil presiden Tri Soetrisno, mantan wakil presiden Hamzah Haz, serta beberapa perwakilan dari negara sahabat. MUHAMMAD MUHYIDDIN Berita </isi>
<judul>Akbar Tandjung Minta Munas Golkar Awal 2015</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Dewan Pertimbangan Partai Golongan Karya Akbar Tandjung meminta pengurus pusat partai segera menetapkan tanggal pelaksanaan Musyawarah Nasional Golkar. Akbar meminta pelaksanaan Munas diselenggarakan awal 2015 dan ditetapkan melalui forum Rapat Pimpinan Nasional Golkar. (Baca: Jadi Tangan Kanan Prabowo, Aburizal Enggan Mundur) "Supaya kami bisa menyiapkan Pemilu 2019 lebih awal," ujar Akbar saat dihubungi kemarin. Dia menuturkan persiapan dini diperlukan karena pemilu presiden dan legislatif berikutnya berlangsung serentak. Bekas Ketua Dewan Perwakilan Rakyat ini mengatakan semua partai belum punya pengalaman menghadapi pemilu serentak. Sejumlah politikus muda dan tokoh senior Golkar mewacanakan penyelenggaraan Munas Golkar secepatnya. Salah satu penggagas, Yorrys Raweyai, mengatakan Golkar mengalami kevakuman setelah masa jabatan Aburizal berakhir pada 8 Oktober 2014. Berdasarkan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga Golkar, masa jabatan ketua umum hanya lima tahun. Namun Munas yang digelar pada 2009 menyepakati masa jabatan ketua umum hingga enam tahun. (Baca: Ical Bakal 'Diserang' Pasca Pelantikan DPR) Poros Muda Golkar, yang dikenal dekat dengan wakil presiden Jusuf Kalla, mendukung keinginan Akbar Tandjung agar Munas Golkar digelar sesegera mungkin. Juru bicara Poros Muda Golkar, Andi Sinulingga, mengatakan, dalam musyawarah itu, juga perlu diputuskan sikap terhadap pemerintahan Joko Widodo-Jusuf Kalla. Menurut dia, Golkar tidak memperoleh untung bergabung dengan koalisi pro-Prabowo Subianto. Seharusnya, ujar dia, Golkar fokus membenahi konsolidasi organisasi dan kaderisasi. "Serta bersama-sama pemerintah mensukseskan agenda untuk kepentingan rakyat," kata Andi. (Baca: PDIP Tolak Campuri Munas Koalisi Merah Putih) WAYAN AGUS PURNOMO Berita </isi>
<judul>Serba 7 untuk Jokowi, Presiden Ke-7</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Joko Widodo atau Jokowi akan dilantik sebagai Presiden Republik Indonesia Ketujuh di gedung MPR/DPR hari ini, Senin, 20 Oktober 2014. Setelah dilantik, Jokowi akan menyampaikan pidato kenegaraan pertamanya di gedung parlemen. (Baca: Jokowi dan Jas Baru untuk Pelantikan) Deputi Tim Transisi Andi Widjajanto menyatakan naskah pidato telah disiapkan Tim 11. Tim ini juga yang menyusun naskah pidato kemenangan Jokowi pada pemilihan presiden lalu. Pidato tersebut disampaikan Jokowi di sebuah kapal di Pelabuhan Sunda Kelapa, Jakarta Utara, pada 22 Juli 2014. (Baca: Jokowi Dilantik, Tol Dalam Kota Padat) "Tim ini sudah bisa membaca bagaimana Jokowi ingin melakukan komunikasi politiknya," kata Andi Widjajanto di kantor Tim Transisi, Jalan Situbondo, Menteng, Jakarta Pusat, Jumat, 17 Oktober 2014. (Baca: Pesan Ibunda Jokowi: Tetap Jujur ya Nak) Awalnya, ujar dia, Jokowi bakal mendapat kesempatan berpidato sekitar 45 menit. Namun Jokowi tidak setuju dengan rencana tersebut. Lelaki yang gemar blusukan ini hanya ingin berpidato selama tujuh menit. (Baca: Perias Iriana Widodo Tiba Sejak Jam 05.45) Setelah dilantik, Jokowi-JK bakal diarak ke Istana. Jokowi kemudian membuka pintu seluas-luasnya bagi masyarakat untuk masuk ke Istana Merdeka. "Setelah melepas Pak SBY, Pak Jokowi akan menggelar open house," ujar panitia acara syukuran rakyat, Zuhairi Misrawi, Sabtu, 18 Oktober 2014. (Baca: Berapa Anggaran Pelantikan Jokowi JK?) Warga yang diperbolehkan masuk akan diseleksi sesuai dengan protokoler Istana. Minimal berpakaian rapi, tidak boleh pakai jaket atau celana pendek. "Siapa saja boleh masuk, tapi hanya untuk 700 orang," tutur Zuhairi. SINGGIH SOARES | PRAGA Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Pesan Yenny Wahid ke Jokowi: Istana Banyak Hantunya Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Mau Makan Gratis di Pelantikan Jokowi, Perhatikan Tanda Ini</isi>
<judul>Jokowi dan Jas Baru untuk Pelantikan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Momen bersejarah dalam hidup Joko Widodo berlangsung pagi ini, Senin, 20 Oktober 2014. Lelaki 53 tahun kelahiran Solo, Jawa Tengah, ini akan diambil sumpahnya sebagai Presiden Indonesia periode 2014-2019. Sebulan sebelum pelantikan, mantan Gubernur DKI Jakarta ini ternyata telah memesan pantalon yang akan dikenakan dalam momen bersejarah itu. Beberapa potong kain warna hitam sudah dikirim ke Rusman, tukang jahit langganannya. "Modelnya simpel, yang penting enak dipakai," kata Jokowi kepada Tempo, awal Oktober lalu. Rusman, pemilik toko jahit Feng Sin, kebetulan adalah langganan keluarga Basuki Tjahaja Purnama, Pelaksana Tugas Gubernur DKI Jakarta. Basuki merekomendasikan Feng Sin Taylor yang berlokasi di Gunung Sahari, Jakarta Pusat, saat keduanya akan membuat jas untuk pelantikan Gubernur dan Wakil Gubernur DKI. "Pak Jokowi merasa nyaman dan enak dengan jatuhnya bahan. Katanya, pas," ujar Ahok. Jas jahitan Rusman juga dipakai Ahok saat menjabat Bupati Belitung Timur, anggota Komisi II DPR RI, dan calon Gubernur Bangka Belitung. Feng Sin sendiri berdiri sejak 1939 dan menjadi langganan ayah Ahok, Indra Tjahaja Purnama. "Saya jadi tahu, urusan kenyamanan berpakaian Pak Jokowi itu mirip saya. Yang penting, pas dan enak di badan," tutur Ahok. Menurut Rusman, sebulan sebelumnya, Jokowi memesan empat pasang pakaian sekaligus dengan model berbeda: 2 warna hitam polos, 1 warna abu-abu, dan 1 hitam dengan motif garis tipis. SYAILENDRA PERSADA | ANANDA TERESIA Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Pesan Yenny Wahid ke Jokowi: Istana Banyak Hantunya Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Mau Makan Gratis di Pelantikan Jokowi, Perhatikan Tanda Ini</isi>
<judul>Jokowi Akan Pidato Kerakyatan di Monas</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden Joko Widodo akan menyampaikan pidato pertama untuk rakyat Indonesia di lapangan Monumen Nasional, hari ini, Senin, 20 Oktober 2014. Pidato kerakyatan itu akan dilakukan seusai kirab berlangsung. "Pidato pertama kerakyatan Presiden Jokowi dilakukan saat syukuran rakyat di kawasan Monas," kata Abdee Negara, Ketua Panitia Syukuran Rakyat di Jakarta, Ahad, 19 Oktober 2014. (Baca: Pelantikan Jokowi, Ini Pengalihan Lalu Lintasnya) Pidato Jokowi kali ini berbeda dengan pidato kenegaraan yang disampaikan setelah dilantik. Pidato kerakyatan digelar di panggung konser rakyat di kawasan Monas pukul 16.35 WIB. "Ini akan menjadi momen bersejarah," ujar Abdee. Sebelum menyampaikan pidato, Jokowi akan menerima warga di Istana Negara. Mereka adalah 700 orang warga yang beruntung bertemu dan berdialog dengan Jokowi. AW Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Pesan Yenny Wahid ke Jokowi: Istana Banyak Hantunya Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Mau Makan Gratis di Pelantikan Jokowi, Perhatikan Tanda Ini</isi>
<judul>JK Sarapan Sop Ayam Racikan Istri</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Wakil presiden terpilih Jusuf Kalla menyantap sop ayam sebagai sarapan pagi di rumahnya, Jalan Brawijaya 6, Jakarta Selatan, Senin, 20 Oktober 2014. Sop ayam dipadu dengan potongan lontong itu adalah racikan Mufida, istri JK. "Sop ayam dengan lontong sudah disiapkan di meja. Sebentar lagi Pak JK akan sarapan bersama keluarga," kata Husain Abdullah, media officer Jusuf Kalla. JK bakal dilantik sebagai Wakil Presiden Indonesia berdampingan dengan Joko Widodo di Majelis Permusyawaratan Rakyat pukul 10.00 WIB hari ini. Mantan Ketua Umum Partai Golongan Karya itu kini bersiap menuju ke gedung MPR. Husain lantas melayangkan foto sop ayam yang sudah dihidangkan di meja makan. Terdapat enam nampan berisi berbagai macam bahan sop, yakni telur, ayam goreng, keripik, serta lontong. Adapun kuah sop berada di dalam panci besar yang masih dipanasi dengan kompor gas mini. Terdapat pula delapan mangkuk yang sudah berisi. "Pak JK sarapan dengan keluarganya," kata Husain. Menurut Husain, semua saudara kandung JK kini berkumpul di kediaman Ketua Palang Merah Indonesia itu. Mereka adalah Nur Kalla, Suhaemi Kalla, Achmad Kalla, Halim Kalla, dan Fatimah Kalla. Hadir pula lima anak JK dan 12 cucunya. TRI SUHARMAN Baca juga: Ini Lalu Lintas DPR Jelang Pelantikan Jokowi Di NTT, Ada Pesta dan Unjuk Rasa Pelantikan Jokowi Politikus Golkar Ini Dampingi JK ke MPR Puncak 63 Ribu Kilometer Kemenangan Jokowi</isi>
<judul>Di Yogya, Pelantikan Jokowi Disambut Naga 9 Meter</judul>
<isi>TEMPO.CO, Yogyakarta - Gerakan Pemuda Ansor Yogyakarta akan ambil bagian dalam syukuran pelantikan presiden terpilih Joko Widodo. Dalam Pesta Kirab Budaya Rakyat yang digelar di kawasan Malioboro, Senin, 20 Oktober 2014, GP Ansor akan menggelar atraksi Nogo Winongo dengan replika naga sepanjang 9 meter. (Baca juga: Di NTT, Ada Pesta dan Unjuk Rasa Pelantikan Jokowi) Kepada Tempo, Ketua GP Ansor Kota Yogyakarta Ambar Anto mengatakan Nogo Winongo merupakan sebuah entitas unit seni-budaya yang baru dibentuk Ansor pada Juli 2014. Kelompok yang memiliki anggota di luar GP Ansor ini menggabungkan tradisi Jawa dengan Tionghoa yang diwujudkan dalam seni gerak-tari. "Mirip atraksi liong atau samsi (barongsai), namun ada sentuhan kultur Jawa-Islam," tutur Ambar. Ambar berujar, meski baru terbentuk beberapa bulan, kelompok ini sudah berkali-kali mendapat undangan tampil dalam berbagai acara. Dalam pelantikan Jokowi, Nogo Winongo akan menurunkan replika naga sepanjang 9 meter. Naga ini tampil dalam cerita perang melawan sengkolo-sengkolo. "Ini simbol bahwa Jokowi akan menghadapi tantangan berat dalam berbagai aspek. Kami doakan sukses dan tak mudah menyerah, seperti naga," katanya. (Baca juga: Berapa Anggaran Pelantikan Jokowi JK?) Perbedaan atraksi Nogo Winongo dengan barongsai salah satunya terletak pada alat musik. Ambar mengatakan perkusi Nogo Winongo menggunakan perangkat bedug yang biasa ada di masjid. Kostum pemain pun mengadopsi pakaian ala petani, seperti celana hitam congklang, kaus putih, serta menggunakan iket atau blangkon. "Semua pemainnya juga orang Jawa, ada 45 orang," ujar Ambar. Syukuran pelantikan Jokowi di Yogya rencananya akan digelar dari Malioboro sampai Titik Nol Kilometer, Senin, 20 Oktober 2014, mulai pukul 14.00 WIB hingga jelang tengah malam. Berbagai komunitas seni-budaya akan turut mengisi syukuran yang diwarnai kirab budaya dan orasi sejumlah tokoh itu. (Baca: Pelantikan Jokowi, Ini Rute Ngantor Para Eksekutif) PRIBADI WICAKSONO Berita </isi>
<judul>Surya Paloh Datang ke Rumah Dinas Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Umum Partai NasDem Surya Paloh datang ke kediaman presiden terpilih Joko Widodo di rumah dinas Taman Suropati, Jakarta Pusat, Senin, 20 Oktober 2014, pukul 06.40 WIB. Ia tiba dengan menumpang mobil Cadillac Escalade bernomor polisi B-129. (Baca: Kediaman Jokowi Dipenuhi Paspampres dan Wartawan) Mengenakan jas berwarna gelap dengan dasi biru, Surya bergegas masuk ke dalam rumah dinas Gubernur DKI. Ia tak memberikan komentar apa pun kepada juru warta yang sejak pagi berada di tempat tersebut. Surya datang ke rumah Jokowi sendiri tanpa didampingi politikus NasDem. Ia menjadi tokoh partai pertama yang datang ke rumah dinas pada hari pelantikan ini. Sebelum Surya, yang sudah datang adalah perias Iriana Widodo, ajudan Iriana, dan Pasukan Pengamanan Presiden. Hari ini, Jokowi akan dilantik secara resmi menjadi Presiden Indonesia di gedung DPR/MPR, Senayan, Jakarta. Acara pelantikan dimulai pukul 10.00 WIB. Istri Jokowi, Iriana Widodo dan tiga anaknya, yakni Gibran Rahkabumi, Kahiyang Ayu, dan Kaesang Pangarep serta ibunda Jokowi, Sudjiatmi, akan ikut dalam acara pelantikan di Kompleks Parlemen. ANANDA TERESIA </isi>
<judul>Pesan Ibunda Jokowi: Tetap Jujur ya Nak.</judul>
<isi>TEMPO.CO , Jakarta:- Sudjiatmi Notomihardjo, ibunda Presiden Terpilih Joko Widodo memboyong keluarga dan kerabatnya ikut serta dalam pelantikan Jokowi di Gedung MPR hari ini, Senin 20 Oktober 2014. Selain mengantar putra sulungnya menjadi orang nomer satu di Republik ini, Sudjiatmi punya pesan khusus untuk anak lelakinya itu. "Pesan saya, bekerja dan berdoa tidak putus, dan tetap jujur ya Nak," kata Sudjiatmi yang ditemui saat acara gladi bersih di Gedung MPR, Ahad 19 Oktober 2014. Sudjiatmi bertolak dari Solo, Sabtu 18 Oktober 2014. Selain keluarga, di Bandara Adi Sumarmo, Solo, keluarga juga ikut mengajak pengasuh Jokowi sejak kecil yakni Mukiyem.(baca:Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik ) Ibu Jokowi ini mengaku tidak punya doa khusus bagi anaknya. Sudah lama, kata Sudjiatmi, ia meronce doa untuk Jokowi sejak anak sulungnya itu terpilih menjadi Wali Kota, bahkan Gubernur DKI Jakarta. "Kian lama, pekerjaannya kian berat dan butuh sabar," ujarnya. " Artinya, doanya harus semakin bertambah" Menurut Sudjiatmi, sejak awal dia telah berpesan kepada putranya itu untuk tetap menjadi seorang yang pekerja keras dan jujur. "Itu pesan kami semua, agar tetap menjadi orang jujur dna bekerja keras" katanya. AW </isi>
<judul>Rumah JK Sudah Ramai Wartawan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Hingga pukul 06.45, rumah wakil presiden terpilih, Jusuf Kalla, mulai ramai oleh awak media dan petugas Pasukan Pengamanan Presiden pada Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Prosesi Perpisahan SBY di Istana Merdeka) Awak media sudah mulai datang ke rumah yang terletak persis di seberang Hotel Dharmawangsa ini sejak pukul 5 pagi. Para awak media, baik cetak, online, dan televisi tampak duduk-duduk di trotoar depan rumah JK sembari sarapan. Sekitar pukul 06.30, petugas Paspampres mulai berdatangan. Tiga mobil Jeep Mercedez Benz, dua mobil Toyota Fortuner, dan beberapa mobil sedan polisi parkir di depan rumah JK. (Baca: Di Twitter, SBY Ucapkan Maaf dan Salam Perpisahan) JK akan diiringi oleh rombongan keluarga yang menggunakan empat bis berkapasitas masing-masing 25 orang dan satu mobil commuter untuk keluarga inti.Menurut Juru Bicara Hussein Abdullah, mayoritas keluarga berasal dari Makassar. (Baca: Pelantikan Jokowi, Ini Pengalihan Lalu Lintasnya) Hari ini, JK akan dilantik secara resmi menjadi wakil presiden Indonesia di Gedung DPR/MPR. Acara pelantikan dimulai jam 10 pagi. Setelah pelantikan di kompleks DPR, JK bersama Jokowi akan menjalani pelantikan di Istana Negara. (Baca: Kediaman Jokowi Dipenuhi Paspampres dan Wartawan) TIKA PRIMANDARI Berita </isi>
<judul>Perias Iriana Widodo Tiba Sejak Jam 05.45</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Istri presiden terpilih, Iriana Widodo, hari ini akan mendampingi suaminya dalam upacara pelantikan di Gedung DPR/MPR dan Istana Negara. Sebagai bagian dari persiapan, perias calon ibu negara sudah tiba di Rumah Dinas, Jalan Taman Suropati, Jakarta Pusat sejak pukul 05.45 WIB. (Baca: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik) Pagi tadi, tampak dua perempuan muda turun dari mobil Honda CR-V, membawa dua koper coklat tua berisi peralatan make-up, lantas masuk ke dalam rumah dinas Taman Suropati. Hingga kini, keduanya masih berada di dalam rumah dinas. (Baca: Jokowi Jadi Idola Perempuan Cantik, Cemburukah Iriana?) Selang 20 menit, tampak empat wanita dengan seragam Angkatan Darat, Angkatan Udara, Angkatan Laut, dan Polri masuk ke rumah dinas. Keempat wanita tersebut merupakan ajudan ibu negara. Kemarin, Iriana mengatakan tak punya persiapan khusus menjelang pelantikan. Ia tidak punya konsultan busana atau konsultan make up. Ibu tiga anak ini akan mengenakan kebaya Solo untuk pelantikan. Untuk warna baju, Iriana menyukai warna yang menyala. "Biar kelihatan Ibu Jokowi gitu lho. Jadi menyala," ujarnya bercanda. ANANDA TERESIA </isi>
<judul>Politikus Golkar Ini Dampingi JK ke MPR</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta -Basri Sidehabi, mantan anggota Dewan Perwakilan Rakyat dari Partai Golkar adalah politikus pertama yang hadir di kediaman calon Wakil Presiden terpilih Jusuf Kalla di Jl. Brawijaya 6, Jakarta Selatan, Senin, 20 Oktober 2014. Ia bakal mendampingi Kalla ke acara pelantikannya sebagai wakil presiden di gedung Majelis Permusyawaratan Rakyat pagi ini. Basri yang mengenakan kemeja putih dipadu celana hitam langsung meransek ke pekarangan mantan Ketua Umum Golkar itu. Ia hanya tersenyum dan menyalami Tempo saat hendak diwawancara. (Baca:Pelantikan Jokowi, Ini Rute Ngantor Para Eksekutif) "Dia bukan sebagai politikus tetapi kerabat saja," kata Husain Abdullah, Media Officer Jusuf Kalla. Kendati partainya mengusung calon presiden dan calon wakil presiden Prabowo Subianto-Hatta Rajasa. Basri yang juga arsekal Madya (Purnawirawan) itu memilih mendukung calon presiden terpilih Joko Widodo-Jusuf Kalla. (Baca:Pelantikan Jokowi, Ini Rute Ngantor Para Eksekutif) Ia bahkan bergabung dalam Jenggala Center, tim relawan Kalla yang bermarkas di Jl. Jenggala, Jakarta Selatan. Basri menjabat salah satu koordinator pada lembaga tersebut. Ia juga sempat diisukan masuk ke dalam radar kabinet Jokowi-JK. TRI SUHARMAN Baca juga: Pesta Rakyat Jokowi, Ada Kampanye Pungut-Bawa-Letakan Kediaman Jokowi Dipenuhi Paspampres dan Wartawan Richard Dunne, Raja Gol Bunuh Diri Cuaca Cerah Sambut Pelantikan Jokowi</isi>
<judul>Masa Kampanye Jokowi-JK Tempuh 63 Ribu Kilometer</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pada kampanye legislatif, Joko Widodo atau Jokowi mengeluh minimnya iklan televisi tentang pencalonan dirinya sebagai presiden. Kepada Tempo, Jokowi mengaku hanya memasang iklan televisi tiga hari saja. "Yang lain sudah pasang iklan dari lima tahun lalu. Kami baru pasang karena tidak ada duit," kata Jokowi saat bertemu relawan di Hotel Sahid Montana, Malang, 30 Maret 2014. (Baca: SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun) Hasilnya, pada pemilihan legislatif, perolehan suara PDIP tidak mencapai 20 persen. Jokowi meradang. "Harus kami akui marketing politik-nya kurang mentok, tapi karena memang kondisinya begini," katanya. Dia mencontohkan, iklan partai yang baru dipasang tiga hari sebelum hari tenang tak maksimal mendongkrak perolehan suara partai. (Baca: Di Ruang Rapat, SBY Pamer Google Earth ke Jokowi) Tidak mau mengulangi kesalahaan menggarap promosi kepada rakyat, Jokowi habis-habisan pada pemilihan presiden. Tempo mencatat kampanye pasangan Jokowi-Jusuf Kalla selama sebulan sejak 5 Juni sampai 5 Juli 2014. Sedangkan pasangan Prabowo-Hatta Rajasa Tempo mencatat kampanye selama 22 hari, dari 4 Juni sampai 26 Juni. (Baca: Jadi Istri Presiden, Iriana Tetap ke Pasar Burung) Selama kampanye pemilihan presiden, pasangan Jokowi-Jusuf Kalla mengarungi jarak kampanye 63.916 kilometer. Jokowi mengarungi 44.198 kilometer dengan mengunjungi 41 kota di 9 provinsi. Sedangkan Jusuf Kalla berkampanye sejauh 19.718 kilometer melewati 30 kota di 19 provinsi. (Baca juga: Dua Hal yang Bisa Ditiru Jokowi dari SBY) Pasangan Prabowo-HattaRajasa selama kampanye mengarungi jarak 18.797 kilometer. Prabowo berkampanye sejauh 8.722 kilometer di 17 kota dalam 10 provinsi. Pasangannya Hatta Rajasa, mengarungi lebih jauh, yakni 10.075 kilometer pada 17 kota di 13 provinsi. Berikut runutan kampanye Jokowi-JK hingga mencapai 63 ribu kilometer. 12berikutnya  </isi>
<judul>Berapa Anggaran Pelantikan Jokowi JK?</judul>
<isi>TEMPO.CO , Jakarta:- Berapa sesungguhnya ongkos pelantikan Presiden terpilih Joko Widodo dan Wakilnya, Jusuf Kalla? Menurut Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat, Zukifli Hasan, angkanya tak setinggii pelantikan bupati atau wali kota. " Ini lebih murah dari pelantikan bupati, hanya Rp 1 miliar biayanya" kata Zulkifli Hasan, Sabtu 18 Oktober 2014. Menurut Zulkifli, anggaran Rp1 miliar tersebut akan digunakan untuk 600 anggota MPR RI dan Dewan Pimpinan Daerah (DPD), serta 1.200 tamu undangan yang hadir. Kata Zulkifli, untuk biaya pelantikan itu MPR RI menekan supaya sehemat mungkin. Karena menurut Zulkifli, masih banyak kebutuhan rakyat yang harus lebih diperhatikan daripada untuk acara pelantikan. Semuanya harus diefisiensi untuk kepentingan bangsa dan negara. "Anggarannya tidak kecil. Tapi tidak juga berlebihan, Rp1 miliar itu untuk pelantikan presiden. Kami anggaran sehemat mungkin, karena lebih bagus anggaran negara untuk rakyat," kata Zulkifli. AW Berita terkait Siapa Saja Tamu Negara yang Hadir di Pelantikan Jokowi? Di Solo, Ada Doa Lintas Agama di Kamar Bung Karno Suka Duka Anggota Brimob Kawal Pelantikan Jokowi</isi>
<judul>Pagi Ini, JK Sarapan Lontong Ayam dan Vitamin</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Juru Bicara wakil presiden terpilih Jusuf Kalla, Hussein Abdullah, mengatakan JK meminum vitamin dan sarapan cukup banyak untuk menjaga stamina. "Sarapannya ayam, lontong bersama keluarga di dalam," ujar Hussein di depan rumah Jusuf Kalla, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Agenda Terakhir Presiden SBY) Menurut Hussein, saat ini JK sedang sarapan bersama anak, istri, menantu, dan keluarga lainnya. Hussein mengatakan rombongan JK akan berangkat ke Gedung Majelis Permusyawaratan Rakyat sekitar pukul 9. "Pukul 9.26, menurut jadwal harus sudah tiba di sana," ujarnya. (Baca: Jokowi Jadi Idola Perempuan Cantik, Cemburukah Iriana?) Pantauan Tempo, di seberang rumah mantan wakil presiden tersebut telah terparkir empat bis berwarna biru dengan kapasitas 25 orang. Bis itu akan digunakan untung mengangkut rombongan keluarga dan kolega JK. Sementara, keluarga inti JK akan naik mobil commuter berwarna putih. "Nanti keberangkatan rombongan akan dibagi dua kloter supaya tidak terlalu padat," ujarnya. (Baca: Pesta Rakyat Jokowi, Warga Bilang Lebay Sampai Luar Biasa) Adapun, mayoritas keluarga, kata Hussein, berasal dari Makassar. "Kalau jumlah pasti saya lupa," katanya. Petugas pasukan pengamanan presiden mulai berdatangan ke rumah yang terletak di jalan Dharmawangsa tersebut sejak pukul 6.30. (Baca: Pelantikan Jokowi, Ini Rute Ngantor Para Eksekutif) TIKA PRIMANDARI Berita </isi>
<judul>Agenda Terakhir Presiden SBY</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono akan mengakhiri sepuluh tahun jabatannya sebagai kepala negara pada Senin, 20 Oktober 2014. Di hari terakhirnya, SBY memiliki dua agenda yakni menghadiri pelantikan presiden dan wakil presiden terpilih Joko Widodo-Jusuf Kalla. Dan, mengikuti upacara militer penyambutan Jokowi sebagai presiden baru. (Baca: Jelang Lengser, SBY Unggah Foto Perdana di Istana) Berdasarkan jadwal yang dilansir biro pers kepresidenan, SBY dijadwalkan menghadiri sidang paripurna Majelis Permusyawaratan Rakyat dalam rangka pelantikan Jokowi-JK di Gedung Dewan Perwakilan Rakyat, Senayan, Jakarta, pada pukul 10.00 WIB. (Baca: SBY Sapa Warga Pacitan Melalui Rekaman Video) Adapun upacara penyambutan Jokowi bakal dilangsungkan di halaman Istana Merdeka, Jakarta, pukul 14.00. Upacara ini sekaligus menjadi simbol pelepasan SBY sebagai presiden keenam. (Baca: Pelantikan Jokowi, Begini Rangkaian Jadwalnya) PRIHANDOKO </isi>
<judul>Cuaca Cerah Sambut Pelantikan Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) memprediksi cuaca di Jakarta pada hari pelantikan presiden dan wakil presiden terpilih Jokowi-JK, hari ini, Senin, 20 Oktober 2014, cerah berawan. (Baca: Mau Makan Gratis di Pelantikan Jokowi, Perhatikan Tanda Ini ) BMKG dalam situs resminya menyebutkan, cuaca cerah berawan terjadi pada pagi hari di seluruh wilayah ibukota. Menjelang siang, di wilayah Jakarta Selatan, Jakarta Utara, dan Kepulauan Seribu akan turun hujan dengan intensitas ringan. Sedangkan, wilayah Jakarta Pusat yang menjadi pusat pesta perayaan pelantikan, akan diselimuti awan hingga malam hari. Suhu udara diperkirakan 24-34 derajat Celsius dengan kelembaban udara di rentang 57-88 persen. (Baca: Pelantikan Jokowi, Begini Rangkaian Jadwalnya) Berbeda dengan Jakarta, di Bogor diperkirakan hujan dengan intensitas sedang yang akan turun pada siang hari nanti. Hujan akan berlanjut hingga malam hari dengan intensitas ringan. Kondisi serupa diprediksi terjadi di Depok, Tangerang, dan Bekasi. AFRILIA SURYANIS </isi>
<judul>Rumah Jokowi Dipenuhi Paspampres dan Wartawan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Hingga pukul 06:20, kediaman presiden terpilih, Joko Widodo di rumah dinas Taman Suropati sudah ramai dengan kedatangan awak media dan pasukan pengaman presiden. Di sisi luar rumah dinas, tampak beberapa wartawan media elektronik mulai shooting untuk laporan langsung ke media masing-masing. (Baca: Di MPR, Jokowi Duduk di Kursi Warisan Soeharto) Di trotoar yang mengelilingi rumah dinas, wartawan cetak dan online juga tampak duduk sambil memantau pergerakan sekitar. Sejak jam 05.00 pagi, sudah banyak awak media yang memenuhi rumah dinas Taman Suropati. Pada jam 06.00 rangkaian mobil Paspampres mulai berdatangan ke kediaman Jokowi. Sekitar enam mobil Jeep Mercedez Benz Hitam dan mobil dinas Polisi Militer mulai lalu lalang dan membuat kondisi lalu lintas di sekitar Taman Suropati padat. Sekitar jam 06:10, paspampres yang biasa menempel Jokowi, Mayor Anan tampak masuk ke rumah dinas, mengenakan jas hitam dan kemeja putih. Hingga kini, belum ada tamu seperti tokoh partai atau anggota tim transisi yang datang ke rumah Jokowi. (Baca: Jelang Lengser, SBY Unggah Foto Perdana di Istana) Hari ini, Jokowi akan dilantik secara resmi menjadi presiden Indonesia di Gedung DPR/MPR. Acara pelantikan dimulai jam 10 pagi. Istri Jokowi, Iriana Widodo dan ketiga anaknya, Gibran Rahkabumi, Kahiyang Ayu, Kaesang Pangarep, dan ibunda Jokowi, Sudjiatmi akan ikut dalam acara pelantikan di kompleks parlemen. Setelah pelantikan di kompleks DPR, Jokowi dan Kalla akan menjalani pelantikan di Istana Negara. Di Istana, sebanyak 60 keluarga besar Jokowi akan ikut serta. ANANDA TERESIA Berita </isi>
<judul>SBY dan Ani Akan Jalan Kaki Keluar Gerbang Istana</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan Presiden terpilih Joko Widodo menyaksikan gladi resik acara pelepasan di Istana Merdeka. Pelepasan dilakukan setelah SBY dan Jokowi mengadakan pertemuan internal seusai Upacara Militer Penyambutan. (Baca: Di Twitter, SBY Ucapkan Maaf dan Salam Perpisahan) Acara pelepasan diperkirakan bakal mengharukan. Suasana haru dibangun kelompok paduan suara dan orkestra yang menyanyikan lagu "Gugur Bunga", tepat saat SBY dan Kristiani Herawati berpamitan dengan Jokowi dan Iriana di Halaman Istana Merdeka. (Baca: Di MPR, Jokowi Duduk di Kursi Warisan Soeharto) Tak hanya itu, seorang anak akan membacakan puisi tentang pengabdian SBY selama menjadi presiden. "Satu dawarsa kamu memimpin," bunyi salah satu bait puisi tersebut. (Baca juga: Pelantikan Jokowi, Begini Rangkaian Jadwalnya) Berdasarkan gladi resik, Jokowi dan Iriana akan mengantar SBY dan Ani hingga jalur kanan Istana Merdeka. Setelah itu, Jokowi hanya akan mengamati SBY dan Ani berjalan kaki menyusuri jalur gerbang kanan Istana Merdeka yang jarang terbuka tersebut. SBY rencananya akan berhenti sejenak di depan podium paduan suara dan orkestra hingga lagu berakhir. SBY dan Ani akan bersalaman dengan perwakilan kelompok tersebut sebelum kembali berjalan kaki menuju pintu gerbang. Sepanjang jalan, sisi kiri dan kanan, sekitar 120 personil TNI dan Kepolisian berdiri tegak. SBY rencananya akan melapor untuk terakhir kali pada Komandan Pasukan Pengaman Presiden pengirin upacara. Paspampres dan seluruh personil TNI-Polri akan memberikan hormat kepada SBY dan Ani. SBY dan Ani melanjutkan jalan kaki hingga tepat di pintu gerbang sisi Kanan Istana Negara. Di bagian luar, sebuah rangkaian kendaraan pengamanan sudah siap menanti. Paspampres Grup D langsung menyambut dan mengantar SBY dan keluarga menuju Cikeas. "Tak akan ada acara apa-apa di Cikeas. Seluruh staf khusus dan kepresidenan pergi bersamaan dengan kepulangan SBY," kata juru bicara presiden Julian Aldrin Pasha. FRANSISCO ROSARIANS Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Pesan Yenny Wahid ke Jokowi: Istana Banyak Hantunya Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Mau Makan Gratis di Pelantikan Jokowi, Perhatikan Tanda Ini</isi>
<judul>Di Twitter, SBY Ucapkan Maaf dan Salam Perpisahan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Hari ini, Senin, 20 Oktober 2014, Susilo Bambang Yudhoyono mengakhiri masa jabatannya yang berlangsung selama sepuluh tahun atau dua periode. SBY digantikan oleh Presiden terpilih Joko Widodo, yang menang pada pemilihan presiden 2014. (Baca: Jelang Lengser, SBY Unggah Foto Perdana di Istana). Pada jam-jam terakhir menjelang lengser, SBY mengucapkan salam perpisahan Melalui akun Twitter @SBYudhoyono. SBY pamit dan memohon maaf kepada rakyat Indonesia jika selama sepuluh tahun menjabat banyak melakukan kesalahan. "Mohon maaf jika 10 th pimpin negeri tercinta, ada tutur kata/ perilaku yg tdk berkenan di hati bapak, ibu, dan saudara, rakyat Indonesia," demikian kata @SBYudhoyono. (Baca: SBY Sapa Warga Pacitan Melalui Rekaman Video). Melalui akun tersebut, SBY mengatakan kehendaknya untuk berbakti kepada negara. "Sesungguhnya, dengan segala kekurangan yang kami miliki, kami ingin berbuat yang terbaik bagi bangsa dan negara. Salam sayang kami," kata @SBYudhoyono. Di Twitter, SBY juga mengunggah gambar ketika pertama kali menapakkan kaki di Istana Negara sebagai presiden bersama Ani Yudhoyono. Dalam gambar yang diambil pada 20 Oktober tersebut, terlihat SBY bersama Ani sedang melambaikan tangan sambil tersenyum di lobi Istana Negara. "Datang tampak muka," demikian keterangan dalam foto tersebut. (Baca: Di MPR, Jokowi dan SBY Akan Bertukar Kursi). DEVY ERNIS Berita </isi>
<judul>Pelantikan Jokowi, Ini Pengalihan Lalu Lintasnya</judul>
<isi>TEMPO.CO , Jakarta: Saat pelantikan Presiden dan Wakil Presiden Terpilih Joko Widodo dan Jusuf Kalla pada Senin ini, 20 Oktober 2014, akan dilakukan pengalihan lalu lintas di sekitar gedung DPR/MPR, Senayan. Berikut detail pengalihan itu, sesuai keterangan Kepala Bagian Operasional Direktorat Lalu Lintas Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Besar Budiyanto: Menjelang dan saat pelatikan Perbuahan arus lalu lintas dilakukan di sekitar Gedung DPR/MPR. Berikut rinciannya: - Kendaraan dari arah Asia-Afrika yang menuju pintu belakang gedung DPR/MPR akan dilimpahkan ke Jalan Gerbang Pemuda. - Kendaraan dari arah fly over Senayan akan dialihkan ke Jalan Pakubuwono. - Kendaraan dari arah Palmerah menuju pintu belakang gedung DPR/MPR dialihkan ke Jalan Patal Senayan. - Kendaraan dari Semanggi akan dialihkan ke Jalan Sudirman dan Sisingamangaraja. Kendaraan dari selatan Sudirman dialihkan ke Thamrin dan kendaraan dari utara Sudirman dialihkan ke Bunderan Senayan. (Baca: Pelantikan Jokowi, Transjakarta Beroperasi Normal) Seusai Pelantikan Pengalihan arus lalu lintas akan fokus di Jalan Sudirman-Thamrin. Ini dilakukan karena ada rencana kirab budaya dari Bundaran HI menuju Monas, mulai pukul 12.00 WIB. (Baca: Pelantikan, Jokowi: Jangan ke Senayan, tapi Monas) Berikut perubahan arus lalu lintasnya: 1. Lampu Merah Harmoni Penutupan dilakukan di Jalan Majapahit. Kendaraan dari utara dialihkan ke Jalan Juanda atau ke Jalan Suryopranoto. 2. Lampu Merah Oteva Jalan Medan Merdeka Barat arah selatan ditutup. Kendaraan diarahkan ke Jalan Majapahit-Harmoni. 3. Bundaran Air Mancur Jalan Thamrin arah selatan dan Jalan Medan Merdeka Barat ditutup. Kendaraan diarahkan ke Jalan Medan Merdeka Selatan dan Jalan Budi Kemuliaan. 4. Lampu Merah Kebon Sirih Jalan Thamrin arah utara dan selatan ditutup. Kendaraan dialihkan ke Jalan Sabang, Kebon Sirih, Tugu Tani, dan seterusnya. 5. Lampu Merah Sarinah Jalan Thamrin arah utara dan selatan ditutup. Kendaraan diarahkan menuju Jalan Sabang, Wahid Hasyim, atau Kebon Sirih, dan Tugu Tani 6. Bundaran HI Kendaraan diarahkan menuju Jalan Iman Bonjol-Lampu Merah Cokroaminoto dan seterusnya. Kendaraan menuju Jalan Tanjung Karang diarahkan ke Jalan Kendal dan seterusnya. 7. Dukuh Atas Dukuh Atas utara ditutup. Kendaraan dilimpahkan ke Lampu Merah Dukuh Bawah dan seterusnya. 8. Wisma Dharmala Jalan Jenderal Sudirman arah utara ditutup. Kendaraan diarahkan ke Jalan KH Mas Mansyur, Lampu Merah Karet, dan seterusnya. 9. Semanggi Jalan Jenderal Sudirman dari arah utara ditutup. Kendaraan dialihkan ke Jalan Gatot Subroto arah Cawang dan ke selatan atau Blok M. 10. Bundaran Senayan Jalan Jenderal Sudirman arah utara ditutup. Kendaraan dilimpahkan ke Jalan Hang Tuah dan Sisingamangaraja. AMIRULLAH | MITRA TARIGAN Berita Lain Band Arkarna Tiba di Jakarta untuk Selamati Jokowi Veronica: Ahok Bukan Punya Saya Lagi Pesan Yenny Wahid ke Jokowi: Istana Banyak Hantunya Siapa Lebih Banyak Punya Gelar, SBY atau Sukarno?</isi>
<judul>Pelantikan, Keluarga JK Gunakan Empat Bus</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Rombongan keluarga wakil presiden terpilih Jusuf Kalla akan menggunakan empat bus ukuran sedang menuju Gedung DPR/MPR, Senayan, Jakarta. Pagi ini, Senin, 20 Oktober 2014, JK akan dilantik menjadi wakil presiden, bersama presiden terpilih Joko Widodo. (Baca: Disaring KPK, Jokowi-JK Bahas 43 Calon Menteri ) "Ada empat bus, masing-masing berisi 25 orang, buat keluarga dan kolega Pak JK," kata Syaiful Bachri, staf yang bertugas di kediaman JK Jalan Dharmawangsa. Bus pertama dan kedua akan berisi keluarga besar mantan wakil presiden ini. Sedangkan bus ketiga dan keempat akan berisi kolega dan para pendukung JK. Menurut Syaiful, rombongan tersebut akan terus mengikuti kegiatan JK hingga malam nanti. Rombongan akan berangkat sekitar pukul 8 pagi. Saat ini, keempat bus berwarna biru tersebut sudah terparkir di depan rumah JK. Belum tampak satu pun keluarga JK yang datang. "Perkiraan saya baru datang sekitar jam 7.30," katanya. Setelah pelantikan, rombongan akan mengikuti kirab presiden dan wakil presiden di Bunderan HI. "Mungkin nanti rombongan akan turun dari bus dan ikut kirab," kata dia. TIKA PRIMANDARI </isi>
<judul>Di MPR, Jokowi Duduk di Kursi Warisan Soeharto</judul>
<isi>TEMPO.CO , Jakarta-Joko Widodo akan mengikuti Sidang Paripurna MPR yang mengelar prosesi pengambilan sumpah dan janjinya sebagai Presiden 2014-2019. Dalam prosesi yang digelar hari ini, Senin 20 Oktober 2014, Jokowi akan duduk di depan di kursi yang berumur 48 tahun. Sekretaris Jenderal MPR, Edi Siregar mengatakan, kursi yang akan diduduki oleh Jokowi dan JK itu diadakan tahun 1966. Berbahan kayu jati, kursi itu baru dipakai pada pelantkan Soeharto menjadi Presiden pada 12 Maret 1967." Jadi kursi itu tua sekali dan mempunyai nilai historis tinggi" kata Edi Siregar, Kamis 16 Oktober lalu.(Baca: Rombak Istana, SBY Siapkan Tempat Foto Jokowi). Kursi itu, rutin digunakan presiden dan wakilnya, saat menghadiri sidang MPR. Setelah sidang selesai dan tak ad alai, kursi itu diselimuti dan masuk ruangan khusus. Kursi ukir khas Jepara itu setinggi 1 meter. Sedangkan bantalan kursi adalah bahan berlapis kulit berwarna cokelat muda. Setelah penandatanganan berita acara pelantikan, Susilo Bambang Yudhoyono dan Jokowi, serta Boediono dan Jusuf Kalla akan menjalani prosesi tukar tempat duduk. Jokowi akan duduk di kursi presiden, sedangkan SBY akan duduk di tempat yang sebelumnya diduduki Jokowi. Pun demikian dengan Jusuf Kalla dan Boediono. Menurut Edi, prosesi tukar tempat duduk baru terjadi kali ini saja, karena acara pelantikan dihadiri presiden dan wakil presiden lengkap. Prosesi ini tak terjadi di era Susilo Bambang Yudhoyono. Soalnya, saat itu Megawati tak hadir. (Baca: Jelang Lengser, SBY Unggah Foto Perdana di Istana). Prosesi tukar tempat duduk dibagi dalam beberapa kelompok. Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan presiden terpilih Joko Widodo akan duduk berdampingan di sisi kanan kursi pimpinan MPR. Sementara itu, Wakil Presiden Boediono duduk berdampingan dengan Wakil Presiden terpilih Jusuf Kalla di sisi kiri kursi pimpinan MPR. AW Berita </isi>
<judul>Jelang Lengser, SBY Unggah Foto Perdana di Istana</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pada jam-jam terakhir menyandang status presiden, Susilo Bambang Yudhoyono mengunggah sesuatu di jejaring sosial Twitter. Kali ini, akun @SBYudhoyono mengirimkan sebuah foto bersejarah, yakni gambar SBY saat "menduduki" Istana Negara untuk pertama kalinya, pada 2004. Foto tersebut diunggah pada Ahad malam, 19 Oktober 2014. Dalam foto yang dibuat pada 20 Oktober 2004 itu terlihat SBY bersama Ani Yudhoyono sedang melambaikan tangan sambil tersenyum di lobi Istana Negara. "Datang tampak muka," begitu kata akun @SBYudhoyono. (Baca: Di MPR, Jokowi dan SBY Akan Bertukar Kursi) Pada unggahan berikutnya, SBY mengirimkan gambar yang memperlihatkan bagian punggungnya dan Ani Yudhoyono. Keduanya bergandengan tangan sambil berjalan menyusuri kawasan wisata Gunung Bromo, Jawa Timur. "Pergi tampak punggung," kata @SBYudhoyono. SBY adalah presiden Indonesia ke-6 yang menjabat sejak 20 Oktober 2004. Bersama Wakil Presiden Muhammad Jusuf Kalla, SBY terpilih dalam Pemilu Presiden 2004. Pada 2009, SBY berhasil memperpanjang masa jabatannya. Saat memenangkan Pemilu Presiden 2009, SBY didampingi Wakil Presiden Boediono. (Baca: SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun). DEVY ERNIS Berita </isi>
<judul>SBY Sapa Warga Pacitan Melalui Rekaman Video</judul>
<isi>TEMPO.CO, Pacitan - Puncak pesta rakyat yang digelar warga Pacitan, Jawa Timur untuk menandai berakhirnya masa jabatan Presiden Republik Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono berlangsung meriah, Ahad malam, 19 Oktober 2014. Selain menyajikan beragam kesenian lokal, panitia kegiatan juga memutar rekaman video SBY yang menyampaikan kesan dan pesan setelah menjabat sebagai presiden selama 10 tahun. (Baca: Pelantikan Jokowi Tak Banyak Dorong Rupiah) Dalam tayangan video itu, SBY yang didampingi istri Ani Yudhoyono menyatakan bahwa bidang ekonomi, kesehatan, dan pendidikan terus mengalami peningkatan. Meski demikian, masih ada sejumlah pekerjaan rumah yang harus diselesaikan oleh pemerintahan baru yang dipimpin presiden dan wakil presiden terpilih Joko Widodo - Jusuf Kalla. (Baca: Pelantikan Jokowi, Pedagang Glodok Nonton Bareng) "Misalnya, terus meningkatkan pembangunan infrastruktur terus mencegah dan memberantas korupsi, terus membikin birokrasi dan pemerintahan kita makin bersih, transparan, dan akuntabel terus menegakkan hukum dan keadilan dan di atas segalanya kita harus mengatasi berbagai kekerasan," kata SBY. Menurutnya, dengan peningkatan kinerja dalam bidang-bidang ini Indonesia akan menjadi semakin maju. SBY meyakini pemerintahan yang baru mampu mengemban tugas tersebut. "Perjalanan masih jauh dan saya yakin presiden mendatang juga akan memikirkan rakyat Indonesia termasuk masyarakat Pacitan," kata SBY. Ani Yudhoyono mengatakan bahwa suaminya telah berusaha keras untuk memajukan bangsa selama sepuluh tahun terakhir. Namun, Ani tidak menampik bila hasil usaha tersebut belum memuaskan semua pihak. Dalam kesempatan itu Ani memohon maaf kepada masyarakat. (Baca: Pelantikan Jokowi, Begini Rangkaian Jadwalnya) "Pada hakikatnya setiap pemimpin ingin berbuat yang terbaik," kata Ani dalam tayangan video yang disorotkan ke layar lebar. Sementara itu, ketua panitia acara bertajuk terima kasih SBY, Indrata Nur Bayuaji mengatakan bahwa kegiatan tersebut merupakan bentuk apresiasi warga Pacitan terhadap pemerintahan SBY. Dalam acara yang digelar sejak pagi hingga malam hari itu menyajikan serangkaian kegiatan di antaranya sepeda santai, lomba cipta dan baca puisi SBY, kothekan lesung, dan pelepasan seribu lampion. NOFIKA DIAN NUGROHO Berita </isi>
<judul>Pelantikan Jokowi, Begini Rangkaian Jadwalnya</judul>
<isi>TEMPO.CO , Jakarta - Presiden terpilih Joko Widodo atau Jokowi akan dilantik pada hari ini, Senin, 20 Oktober 2014. Berbagai kegiatan bakal menyemarakkan acara pelantikan Jokowi, yang berlangsung dari Gedung Parlemen Senayan hingga kawasan Monas, Jakarta Pusat. (Baca: Ketua MPR: Persiapan Pelantikan Presiden 99 Persen). Rangkaian acara pelantikan Jokowi dan pesta rakyat ini diberi nama Syukuran Rakyat #Salam3Jari. Acara yang bakal menyedot kunjungan ratusan ribu orang ini merupakan inisiatif para relawan Jokowi. (Baca: Agenda Jokowi pada Hari Pelantikan Presiden). Menurut salah satu panitia, Zuhairi Misrawi, acara ini dimulai dengan doa bersama Jokowi, dan diakhiri dengan pentas seni. Berikut ini jadwal acara Syukuran Rakyat #Salam3Jari pada 20 Oktober 2014. (Baca: Konser Rakyat Beri Kesempatan Siapa Pun Bisa Tampil). 1. Pukul 10.00 WIB, Jokowi dan Jusuf Kalla dilantik di gedung DPR-MPR Senayan. Panitia Syukuran Rakyat #Salam3Jari menggelar acara nonton bareng siaran pelantikan menggunakan layar lebar di Monas, berbarengan dengan konser. 2. Pukul 12.45 WIB, Jokowi selesai menghadiri upacara pelantikan. Jokowi tiba di Bundaran Hotel Indonesia, dan diarak menuju Monas dengan menggunakan andong. 3. Pukul 14.00 WIB, Jokowi tiba di Istana Merdeka untuk menghadiri acara pisah-sambut dengan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono. Seusai acara, Jokowi berjanji mengadakan acara open house di Istana untuk 700 warga. 6. Pukul 16.00 WIB, Jokowi dijadwalkan menghadiri konser rakyat di Monas. Jokowi akan bernyanyi bersama Slank dan musisi lainnya sampai menjelang Maghrib. Di Monas, Jokowi akan memotong nasi tumpeng dan menyampaikan pidato kerakyatan. 7. Pukul 19.00 WIB, Jokowi kembali ke Monas untuk menghadiri doa bersama lintas agama dan acara pelepasan 300 lampion hingga sekitar pukul 22.00. PRAGA UTAMA | MITRA TARIGAN Berita </isi>
<judul>Ini Beda Konser Salam 2 Jari dan 3 Jari</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pengalaman bernyanyi dalam pesta rakyat bertemakan Joko Widodo atau Jokowi pernah dilakukan penyanyi JFlow saat konser Salam 2 Jari di Gelora Bung Karno. Hari ini, Senin, 20 Oktober 2014, JFlow akan kembali mengisi acara bertema Jokowi, yakni Salam 3 Jari di Monas. "Konser ini sangat berbeda dengan konser Salam 2 Jari di GBK," katanya saat dihubungi pada Ahad, 19 Oktober 2014. (Baca: Pelantikan Jokowi, Pedagang Glodok Nonton Bareng) Menurut pemilik nama lengkap Joshua Matulessy ini, pada saat konser Salam 2 Jari, suasananya masih ada kompetisi. Maklum saja, mereka melaksanakan acara itu empat hari sebelum pencoblosan. "Kami was-was, Jokowi menang atau kalah ya waktu itu," katanya. Karena dalam masa kompetisi itu pula, pada acara konser Salam 2 Jari, acara lebih terorganisir, dan terkonsep agar terlihat bagus. (Baca: Resep Rumah Tangga Harmonis Ala Iriana-Jokowi) Namun pada konser Salam 3 Jari, JFlow mengaku merasa rileks karena Jokowi sudah menang, dan hanya ingin merayakannya. "Ini pesta rakyat, jadi tidak usah berpikir tentang jagoan masing-masing lagi," lanjutnya. (Baca: Siapa Saja Tamu Negara yang Hadir di Pelantikan Jokowi?) Konsep acaranya juga tidak dibuat terlalu rinci seperti saat konser Salam 2 Jari. "Yang penting kita senang-senang-lah. Namanya saja merayakan kemenangan," katanya. JFlow mengaku sangat ingin melihat kedua kubu yang tadinya sempat 'bersaing', bersatu dan bersama mendukung presiden terpilih Joko Widodo. (Baca: SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun) JFlow dijadwalkan akan mengisi acara pada konser Salam 3 Jari di Monas setelah pukul 15.00. Selanjutnya ia dijadwalkan akan tampil kembali pada pukul, 22. 30 bareng band Slank sebagai penutup acara. (Baca juga: Kenapa Anak Jokowi Ini Tak Aktif Lagi di Sosmed?) MITRA TARIGAN Topik terhangat: Pelantikan Jokowi | Koalisi Jokowi-JK | Kabinet Jokowi | Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Pesan Yenny Wahid ke Jokowi: Istana Banyak Hantunya Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Ahok Isyaratkan Monorel Batal Jokowi Mendadak ke KPK Malam Ini, Bahas Menteri?</isi>
<judul>Pelantikan Jokowi, Pedagang Glodok Nonton Bareng</judul>
<isi>TEMPO.CO , Jakarta: Para pedagang di pusat elektronik Glodok, Jakarta Barat, berencana akan nonton bareng pelantikan presiden dan wakil presiden terpilih Senin, 20 Oktober 2014. Nonton bersama itu akan dilaksanakan di lobi masuk Lindeteves Trade Center (LTC) Glodok. Salah satu pedagang ponsel, Nurul Savitri, menyatakan acara nonton bareng itu dilaksanakan karena para pedagang tidak bisa hadir dalam pesta rakyat yang dilaksanakan usai pelantikan. "Padahal kami melihat persiapannya ramai sekali. Tapi sayang tidak bisa terlibat euforianya di Monas," kata dia, Ahad, 19 Oktober 2014.(Baca: Jelang Pelantikan, Jokowi Minum Jamu) Acara nonton bareng itu, kata Nurul, dilaksanakan secara situasional saja. Sehingga, ia dan pedagang lainnya tak berencana menutup kios lebih awal. "Itu hari bersejarah. Sayang rasanya kalau digunakan hanya untuk duduk diam di rumah," kata Nurul. Fasilitas nonton bareng pun hanya memanfaatkan televisi layar datang yang memang terpanjang di lobi. Nantinya, dari pagi layar televisi biasanya sudah disetel ke chanel Metro TV yang menayangkan proses pelantikan secara langsung hingga acara pesta rakyat di Monas. Kami menonton pencatatan sejarah sambil bekerja saja," kata dia tertawa.(baca: Jelang Pelantikan, Jusuf Kalla Cukur Rambut) Dari pantauan, tak ada pengamanan khusus dari kepolisian di pusat elektronik Glodok. Hanya terlihat petugas pengamanan yang berjaga sehari-hari. Hal ini sangat jauh berbeda dibandingkan saat pembacaan putusan Mahkamah Konstitusi soal hasil pemilu presiden. Saat itu, sebanyak 300 polisi disiagakan di sekitar Glodok untuk mencegah kerusuhan.(Baca: Rute Transjakarta Selama Pelantikan Jokowi) INDRI MAULIDAR Berita Lain Band Arkarna Tiba di Jakarta untuk Selamati Jokowi Veronica: Ahok Bukan Punya Saya Lagi Pesan Yenny Wahid ke Jokowi: Istana Banyak Hantunya Siapa Lebih Banyak Punya Gelar, SBY atau Sukarno?</isi>
<judul>Resep Rumah Tangga Harmonis Ala Iriana-Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO , Jakarta - Sejak menjadi pejabat publik, Joko Widodo atau Jokowi memiliki kesibukan yang luar biasa. Apalagi, sejak mengikuti pemilihan presiden hingga kemudian terpilih, kesibukan Jokowi semakin menjadi-jadi. Agar rumah tangganya tetap harmonis, istri Jokowi, Iriana Widodo, punya resep khusus. Iriana yang segera "dilantik" sebagai ibu negara ini menekankan pentingnya komunikasi dengan Jokowi, di mana pun dia berada. (Baca juga: Jadi Istri Presiden, Iriana Tetap ke Pasar Burung). "Komunikasi tidak pernah putus. Meski Pak Jokowi di kantor dari pagi sampai malam, selalu ada komunikasi," kata dia saat ditemui di Rumah Dinas Gubernur, Taman Suropati, Menteng, Jakarta Pusat, Ahad, 19 Oktober 2014. Komunikasi, kata Iriana, bisa dilakukan melalui berbagai media. Salah satunya lewat telepon. "Cuma mengingatkan makan, misalnya," ujar Iriana. Dia yakin perhatian kecil semacam itu menjadi perekat rumah tangganya agar tetap harmonis. "Istilahnya ada hati yang terkirim." (Baca juga: Apa Persiapan Ibunda Jokowi Jelang Pelantikan?). Meski menjalin komunikasi secara intensif, Iriana mengatakan tidak pernah mau mencampuri urusan kantor Jokowi. Ibu tiga anak ini pun cuma mengaku menelepon sehari satu kali. "Kasihan kalau ditelepon terus, nanti dia nggak bisa kerja," katanya. ANANDA TERESIA Berita </isi>
<judul>Kabinet Jokowi Ada di Tangan KPK</judul>
<isi>TEMPO.CO , Jakarta:Aktifis Penggerak Manusia Merdeka dan Setara, Romo Benny Susetyo, mengatakan nasib pemerintahan Joko Widodo mendatang berada di tangan Komisi Pemberantasan Korupsi. Hal ini terkait dengan hasil audit ke-43 nama menteri yang dilakukan KPK. (Baca: KPK-PPATK Selesai Telusuri Para Calon Menteri) "Ada satu saja menteri yang cacat, habis sudah," katanya ketika menjadi pembicara dalam Acara Pemberantasan Korupsi dan tantangan Pemerintahan Jokowi-JK di Gedung Joeang, Jakarta, Minggu, 19 Oktober 2014. KPK, kata Benny, harus sangat teliti dalam menelusuri rekam jejak nama-nama yang diajukan Jokowi. KPK juga didorong untuk tetap menjunjung tinggi indepensensinya dalam menelisik nama-nama tersebut. "Kalau bisa KPK mengumumkan juga ke publik," ujarnya. Benny menggarisbawahi tindakan Jokowi meminta KPK dan PPATK untuk menulusuri rekam adalah sebuah tindakan yang proaktif melawan korupsi. "Kabinet yang bersih adalah senjata yang sangat ampuh untuk mengimbangi parlemen yang notebene dikuasai oleh oposisi," kata Benny. "Selain itu rakyat juga akan mengawasi betul karena sangat berhadap terhadap pemerintahan (Jokowi)," ujarnya. Sebelumnya, Tim Transisi menyerahkan 43 nama calon menteri pilihan Jokowi ke KPK dan PPATK Jumat, 17 Oktober lalu. KPK dan PPATK diminta untuk mencari rekam jejak harta dan korupsi para calon menteri. Rencananya, hari ini, KPK dan PPATK akan memberikan laporan tersebut ke pada Jokowi. Apabila bersih sudah hampir dipastikan nama-nama tersebut didapuk menjadi menteri kabinet. Sayangnya, KPK dan PPATK begitu menutup rapat informasi nama-nama yang tertera di dalamnya. (Baca: KPK: Telusuri Calon Menteri Jokowi Cukup 1 Hari) ANDI RUSLI </isi>
<judul>Jokowi Dilantik, Ini Harapan Para TKI di Malaysia</judul>
<isi>TEMPO.CO , Kuala Lumpur - Para buruh migran atau Tenaga Kerja Indonesia (TKI) diluar negeri menyampaikan beberapa harapan menjelang pelantikan Joko Widodo-Jusuf Kalla sebagai Presiden dan Wakil Presiden periode 2014-2019. "Senang memiliki pemimpin baru, kami berharap mereka lebih memperhatikan kondisi para pekerja di luar negeri," kata kata Martha (27), pekerja asal Medan, Sumatera Utara, yang ditemui Tempo di Stasiun Kota Raya, Kuala Lumpur, Ahad, 19 Oktober 2014. Menurut Martha, TKI yang mencari nafkah di negeri orang kadang menemui masalah dengan gaji dan kontrak kerja. Pulang ke tanah air, kata dia, para TKI sering dipalak oleh orang-orang tertentu. (Baca: Pelantikan Jokowi, Relawan Nyalakan Lampion Harapan ). Sedangkan Saiful Aiman, TKI asal Bawean, Jawa Timur, yakin duet Jokowi-JK bisa menelurkan kebijakan positif di sektor tenaga kerja. Saiful juga berharap Jokowi-JK bisa meningkatkan kesejahteraan TKI di luar negeri melalui kenaikan anggaran perlindungan untuk buruh migran. "Karena banyak masalah, dana yang diperlukan juga tidak sedikit." Lebih jauh, Saiful mengharapkan Jokowi-JK bisa membuka banyak lapangan kerja di dalam negeri. Jika pemerintah bisa menyediakan lapangan kerja di dalam negeri, para TKI yang memiliki keterampilan akan kembali untuk turut membangun. "Buat apa kita mengais rejeki sampai ke negeri orang?" Lain lagi dengan Kholil Mujrin, pelajar Indonesia di Universiti Malaya, Kuala Lumpur. Kholil berharap Jokowi-JK bisa menjalankan mandat yang sudah diberikan rakyat. "Kami berharap sembari mendoakan mereka agar sukses menjalankan amanat rakyat," katanya. (Baca: Formasi 7 A New Hope Lampion untuk Jokowi). MASRUR Berita </isi>
<judul>Jokowi Mendadak ke KPK Malam Ini, Bahas Menteri?</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden terpilih Joko Widodo ternyata pergi bertemu pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi di Kuningan, Ahad 19 Oktober 2014 malam. Pertemuan mendadak itu membuat Jokowi membatalkan sejumlah acaranya dengan sejumlah komunitas agama. Juru Bicara KPK Johan Budi SP menuturkan, Jokowi bertemu dengan Ketua KPK Abraham Samad, serta sejumlah pimpinan lainnya yaitu Bambang Widjajanto, Adnan Pandu Praja dan Zulkarnain. Pertemuan berlangsung pukul 20.30 hingga 21.15 di Gedung KPK. "Pak Jokowi sendiri, tidak didampingi siapa-siapa," kata Johan Budi dalam pesan yang diterima Tempo, Ahad, 19 Oktober 2014 malam.. Menurut Johan, pertemuan malam ini terkait permintaan Jokowi sebagai presiden terpilih, untuk membahas hasil rekam jejak nama calon menteri Jokowi. Juga sejumlah agenda pemberantasan korupsi lainnya. Bagaimana hasilnya, Johan mengaku tidak tahu menahu karnea tidak mengikuti pertemuan itu.(Baca: KPK: Telusuri Calon Menteri Jokowi Cukup 1 Hari) Seperti diketahui, Jumat 17 Oktober lalu, Ketua Tim Transisi Jokowi-Jusuf Jalla Rini Soemarno dan Deputi Tim Transisi, Hasto Kristiyanto, mendatangi kantor KPK untuk menyampaikan nama-nama calon menteri. Keduanya enggan membocorkan nama-nama tersebut. Menurut Hasto, penelusuran rekam jejak para calon menteri oleh KPK ini dilakukan Jokowi dalam rangka membentuk pemerintahan yang bersih dan bebas dari berbagai macam persoalan korupsi. (baca:KPK-PPATK Selesai Telusuri Para Calon Menteri Tak hanya KPK, para calon pembantu Jokowi itu juga akan ditelurusi rekeningnya oleh Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan (PPATK). ANDI RUSLI Berita terkait KPK Jamin, Audit Calon Menteri Jokowi Independen Disaring KPK, Jokowi-JK Bahas 43 Calon Menteri Ketua Tim Transisi Jokowi Datangi KPK, untuk Apa?</isi>
<judul>KPK: Memeriksa Boediono di Century Kini Mudah</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Wakil Ketua Komisi Pemberantasan Korupsi Zulkarnain mengatakan lembaganya bakal lebih mudah memanggil dan memeriksa Boediono terkait kasus Century. Ini karena Boediono sudah bukan Wakil Presiden. KPK tidak perlu lagi mendatangi kantor wapres untuk melakukan pemeriksaan terhadap Boediono. "Kalau sudah bukan wapres, tentu protokol wapres tidak mengikat lagi. Akan lebih mudah memeriksanya," kata Zulkarnain saat dihubungi, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca:Jokowi Presiden, Ini Harapan KPK Soal Korupsi) Namun Zulkarnain mengaku tidak tahu kapan penyidik dan penyelidiknya memanggil dan memeriksa Boediono. Perkara Century, menurut Zulkarnain, masih menunggu putusan inkrah dari terdakwa Budi Mulya, bekas Deputi Gubernur Bank Indonesia. (Baca:Mirip Jokowi, Pria Ini Jadi Sasaran Selfie Warga) Nama Boediono disebut dalam surat dakwaan Budi Mulya yang diduga terlibat dalam pengucuran dana talangan Bank Century Rp 6,7 triliun. Boediono yang ketika itu menjabat Gubernur BI dianggap bertanggung jawab dalam pengucuran dana yang dianggap tidak wajar. Menurut surat dakwaan, Budi Mulya bersama-sama melakukan penyalahgunaan wewenang. Wakil presiden terpilih Jusuf Kalla mengatakan Boediono seharusnya memiliki tanggung jawab terhadap proses pengucuran dana talangan Bank Century. "Sebagai pemimpin tertinggi di lembaga pemerintahan itu, tentu ada pertanggungjawaban," ujar Kalla, 5 Maret 2014. (Baca: Anwar : Pendukung Prabowo Akhirnya Terima Jokowi) Menurut Kalla, kasir Bank Indonesia tidak mungkin mengeluarkan anggaran begitu besar tanpa ada persetujuan atasannya. Adapun atasan si kasir, kata dia, juga memerintahkan anak buahnya lantaran mendapat izin dari bos tertingginya, yaitu Gubernur BI. "Pertanggungjawaban bukan berarti kriminal, selama bisa dijelaskan uang itu dimanfaatkan untuk apa," ujar Kalla. Ketika dana talangan keluar, Kalla juga menjabat wakil presiden. Namun dia mengaku tidak ikut dilibatkan. MUHAMAD RIZKI | TRI SUHARMAN Berita terpopuler lainnya: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun</isi>
<judul>Jokowi Presiden, Ini Harapan KPK Ihwal Korupsi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Wakil Ketua Komisi Pemberantasan Korupsi Zulkarnain berharap presiden terpilih Joko Widodo menjadikan agenda pemberantasan korupsi yang disusun KPK sebagai acuan dalam menjalankan pemerintahannya. Menurut Zulkarnain, banyak program pemerintah yang bagus namun kandas karena ada praktek korupsi. (Baca:Karyawan Sambut Jokowi, Pengusaha Beri Toleransi) "Permasalahan negara ini cukup banyak, terutama disebabkan oleh korupsi yang cukup tinggi. Program pemerintahan dibuat sedemikian rupa bagusnya. Tapi kalau ada korupsinya, program itu tak bakal jalan," kata Zulkarnain saat dihubungi, Senin, 20 Oktober 2014. Zulkarnain juga meminta Jokowi konsisten memberantas korupsi, terutama di bidang reformasi birokrasi, administrasi kependudukan, pengolahan sumber daya alam, penerimaan negara dari pajak, pendidikan, dan ketahanan pangan. (Baca: Warga: Akhirnya Anak Tukang Kayu Jadi Presiden) "KPK punya hasil kajian yang bisa membantu presiden dalam menjalankan pemerintahannya," kata Zulkarnain. "Ini untuk mencapai tujuan bernegara." Jokowi baru saja dilantik sebagai Presiden Indonesia. Pelantikan yang dilakukan oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat itu juga mengesahkan Jusuf Kalla sebagai Wakil Presiden Indonesia. Selasa, 21 Oktober 2014, Jokowi-Kalla akan mengumumkan nama-nama menterinya. (Baca: Pelantikan Jokowi, Warga Bekasi Serbu Monas) MUHAMAD RIZKI Berita Lain: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi? Jokowi Diminta Naikkan Anggaran AIDS, TB, dan Malaria Mantan Pilot Irak Latih ISIS Terbangkan Jet Tempur</isi>
<judul>Jokowi Dilantik, Ada yang Mandi Kembang</judul>
<isi>TEMPO.CO, Batu - Menyambut pelantikan Presiden Joko Widodo dan Wakil Presiden Jusuf Kalla, warga Desa Oro-oro Ombo, Kota Batu, menggelar doa bersama, Senin, 20 Oktober 2014. Mereka menggelar ritual keagamaan untuk menyambut Jokowi sebagai Presiden Indonesia baru sekaligus selamatan desa. "Harapan warga desa, Presiden bisa memberantas korupsi, kolusi, dan nepotisme," kata Kepala Desa Oro-oro Ombo, Wiweko, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca juga: Pelantikan Jokowi, Begini Rangkaian Jadwalnya) Wiweko berharap Jokowi bisa menciptakan rakyat yang lebih sejahtera. Doa bersama digelar di makam Mbah Brojo dan Mbah Sentono, sesepuh warga setempat. Ribuan warga membawa tumpeng, buah-buahan, dan aneka jenis kudapan khas. Doa dilanjutkan dengan pawai budaya keliling kampung, diikuti perwakilan warga setempat. Tak ketinggalan, para perangkat desa ikut pawai. Sebelum pawai, mereka mengikuti ritual mandi kembang. Harapannya, agar hidup warga aman dan guyub. Selain itu, perangkat diharapkan bisa memberikan layanan publik yang bebas dari korupsi, kolusi, dan nepotisme. Selamatan desa dan syukuran Jokowi ditutup dengan atraksi gending dan pagelaran wayang kulit. Warga yang sebagian besar petani ini berharap Jokowi meningkatkan kesejahteraan kaumnya. Terutama petani jeruk dan apel yang tersebar di kawasan tersebut. EKO WIDIANTO Berita lain: Serba 7 untuk Jokowi, Presiden Ke-7 Pelantikan Jokowi, Begini Rangkaian Jadwalnya Costa dan Aguero Masih Kuasai Daftar Pencetak Gol</isi>
<judul>Jokowi Dilantik, Penumpang Kereta Naik 5 Persen</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Senior Manager Humas Daop I PT KAI Agus Komaruddin mengatakan pelantikan Presiden Joko Widodo dan wakilnya, Jusuf Kalla, ternyata berimbas pada peningkatan jumlah penumpang kereta. Peningkatan itu terutama untuk kereta dari Jawa Tengah, Yogyakarta, dan Jawa Timur menuju Jakarta. Menurut Agus, pada hari biasa, penumpang kereta memenuhi sekitar 90 persen tempat duduk yang tersedia di dalam gerbong. "Kali ini meningkat 5 persen," ujarnya ketika dihubungi Tempo, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca juga: Pelantikan Jokowi, Penumpang KRL Membludak) Selain itu, penjualan tiket kereta dari Jakarta pada Selasa, 21 Oktober 2014, juga mengalami kenaikan. "Menurut data, tiket yang terjual sampai pukul 18.00 meningkat 18 persen," kata Agus. Tiket yang terjual itu bertujuan daerah di Jawa Tengah, Jawa Timur, dan Yogyakarta. Sebelumnya, pada pukul 10.00 WIB, Jokowi dan Jusuf Kalla resmi dilantik Majelis Permusyawatan Rakyat sebagai Presiden dan Wakil Presiden RI periode 2014-2019. Pelantikan dimulai dengan pembacaan sumpah dan janji Jokowi-Kalla, dilanjutkan dengan penandatanganan berita acara dan pidato Presiden Jokowi. Setelah dilantik, Jokowi-JK melakukan pawai dari Jalan Sudirman-M.H. Thamrin hingga Istana Negara di Jalan Merdeka. (Baca: Pesta Rakyat untuk Jokowi di Surabaya pun Ramai) HUSSEIN ABRI YUSUF Berita lain: Jokowi Mendadak ke KPK Malam Ini, Bahas Menteri? Siapa Saja Tamu Negara yang Hadir di Pelantikan Jokowi? Pelantikan Presiden: SBY Menangis, Jokowi Kaku Surat Terbuka Anas Urbaningrum untuk Jokowi</isi>
<judul>Relawan Jokowi di Bandung Juga Terbangkan Lampion</judul>
<isi>TEMPO.CO, Bandung - Relawan Presiden Joko Widodo di Bandung juga ikut melepas lampion untuk merayakan pelantikan Jokowi hari ini, Senin, 20 Oktober 2014. "Kita ikut menitipkan harapan untuk pemerintahan ke depan," kata koordinator aksi itu, Tanti Novianti, dari Komunitas Eceu-Eceu Jawa Barat di Bandung, Senin. Mayoritas relawan yang mengenakan baju putih menyiapkan 27 lampion merah untuk diterbangkan. Angka 20 menandai tanggal pelantikan dan angka tujuh simbol Jokowi sebagai Presiden Indonesia Ketujuh. (Baca juga: Rayakan Pelantikan Jokowi, Warga Malang Terbangkan Lampion) Tanti mengatakan di tiap lampion ditulisi harapan bagi pemerintahan Jokowi. Di antaranya ditulisi "Stop Kriminalisasi TKW", "Stop Korupsi", serta "Tolak Undang-Undang Pilkada Tidak Langsung". Menurut Tanti, masyarakat berharap banyak pada pemerintahan baru. Tantri mencontohkan, perbaikan layanan kesehatan yang belum optimal kendati sudah ada program Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) dan penyederhanaan birokrasi agar tidak jelimet seperti pengurusan kartu tanda penduduk. Puluhan relawan menggelar aksinya di depan Gedung DPRD Jawa Barat, Jalan Diponegoro, Bandung, menjelang pukul 19.00 WIB. Mereka memainkan tetabuhan sembari melepaskan lampion merah. Tidak semua lampion sukses terbang ke langit, di antaranya ada yang nyangkut di pohon. Jokowi dilantik sebagai Presiden Indonesia di gedung DPR/MPR, Jakarta, hari ini. Di Jakarta, sejumlah pendukung Jokowi menggelar pesta rakyat di Monumen Nasional. Jokowi sempat hadir di acara tersebut. AHMAD FIKRI Berita lain: Serba 7 untuk Jokowi, Presiden Ke-7 Pelantikan Jokowi, Begini Rangkaian Jadwalnya Costa dan Aguero Masih Kuasai Daftar Pencetak Gol</isi>
<judul>Pesta Rakyat untuk Jokowi di Surabaya pun Ramai</judul>
<isi>TEMPO.CO, Surabaya - Pesta rakyat atas dilantiknya Presiden Joko Widodo juga digelar di Surabaya, tepatnya di depan Gelora 10 November, Senin malam, 20 Oktober 2014. Pesta rakyat tersebut didatangi warga Surabaya dan relawan Jokowi dari seluruh Jawa Timur. "Ini adalah acara tasyakuran untuk pelantikan Jokowi dan Jusuf Kalla sebagai Presiden dan Wakil Presiden Indonesia. Mudah-mudahan beliau berdua selalu diberi kesehatan," ujar ketua panitia Wisnu Wardhana, Senin. (Baca juga: Warga Yogya Rayakan Pelantikan Jokowi di Malioboro) Menurut pantauan Tempo, dalam acara tersebut disediakan makanan gratis bagi masyarakat Surabaya yang hadir oleh puluhan pedagang kaki lima. Selain itu, masyarakat Surabaya juga dihibur alunan musik dangdut, kesenian ludruk, tari remo, kesenian keroncong, serta kembang api. Masyarakat juga berkesempatan mendengarkan pidato Jokowi dari Monas yang ditayangkan dengan dua layar besar. Hari ini di Surabaya, pesta dilantiknya Jokowi dipusatkan di tiga titik. Pertama, kantor Dewan Pimpinan Daerah PDI Perjuangan Jawa Timur, dengan acara memotong tumpeng dan nonton bareng pelantikan Jokowi. Kedua, Balai Kota Surabaya, dengan menerbangkan ratusan lampion ke udara. Ketiga, depan Gelora 10 November, yang dihadiri warga Surabaya dan relawan Jokowi dari seluruh Jawa Timur. EDWIN FAJERIAL Berita lain: KPK Jamin, Audit Calon Menteri Jokowi Independen Pembacaan Puisi Pisah-Sambut SBY-Jokowi Batal Misteri Amien Rais yang Absen di Pelantikan Jokowi</isi>
<judul>Jaringan Rakyat Miskin Siap Kawal Pemerintahan Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Sidoarjo - Jejaring Rakayat Miskin Indonesia (Jerami) siap mengawal pemerintahan Joko WIdodo-Jusuf Kalla yang baru dilantik hari ini, Senin, 20 Oktober 2014. Jerami adalah organisasi rakyat miskin kota desa yang berada di Aceh, Lampung, Jakarta, Surabaya, Sidoarjo, Makasar, Pare-Pare, Kendari dan Pontianak yang selalu bekerjasama dengan Urban Poor Consortium sebagai pendamping organisasi. Koordinator Jerami perwakilan Sidoarjo, Nurul Hidayat, mengatakan dalam momentum pemilihan presiden 2014, secara penuh Jerami mendukung pasangan Jokowi-JK yang diwujudkan dalam kontrak politik pada 23 Mei 2014, tepat di atas tanggul lumpur Lapindo titik 21 Desa Siring Kecamatan Porong Sidoarjo. "Dan hanya pasangan Jokowi-JK yang berani tandatangani kontrak politik dengan kami," kata dia kepada Tempo usai syukuran tumpeng raksasa di Sidoarjo, Senin, 20 Oktober 2014. Kontrak politik itu, kata Nurul, intinya Jerami mengajukan program pengentasan kemiskinan yang terkait dengan pendidikan, kesehatan, permukiman, pekerjaan dan penyelesaian korban lumpur lapindo. "Dalam mendukung itu, Jerami di berbagai kota menggalang suara dan koin perubahan untuk Jokowi," kata dia. Guna mensyukuri kemenangan Jokowi, menurut Nurul, Jerami Indonesia khususnya Jakarta, Surabaya, Sidoarjo dan Makasar mengadakan pesta rakyat secara serentak. "Perayaan ini serentak di beberapa kota," kata dia. Perayaan di beberapa kota itu bermacam-macam, di Surabaya dalam bentuk larung sungai, pesta rakyat dan pidato budaya. Di Jakarta, Jerami mengadakan acara karnaval dengan start dari kota tua (Museum Fatahilla) dan finish di Semanggi. Di Makasar, Jerami mengadakan acara orasi, surat untuk Jokowi, kesenian dan deklarasi dukungan kepada Jokowi. "Sedangkan di Sidoarjo kami gelar acara tumpengan raksasa dan do`a bersama," kata dia. Menurut Nurul, berbagai acara yang digelar oleh Jerami di beberpa kota demi mengawal kepemerintahan Jokowi dengan memberikan masukan dan kritikan pada program dan kebijakan agar tetap berpihak kepada rakyat miskin. "Hal ini sesuai dengan kontrak politiknya dengan kami," kata dia. Selain itu, tujuan acara di berbagai kota itu untuk memberikan dukungan agar pemerintahan Jokowi tidak diganggu oleh kepentingan partai politik atau kepentingan lain yang dapat merugikan kepentingan rakyat. "Kami berharap supaya Jokowi tidak perlu gentar dan tunduk terhadap tekanan di pemerintahan ke depan," kata Nurul. MOHAMMAD SYARRAFAH</isi>
<judul>Rayakan Jokowi, Warga Malang Terbangkan Lampion</judul>
<isi>TEMPO.CO, Malang - Dua ribu orang bakal menghadiri syukuran rakyat merayakan pelantikan Presiden Joko Widodo dan Wakil Presiden Jusuf Kalla, Senin, 20 Oktober 2014. Peringatan diselenggarakan di depan Alun-alun Tugu, Kota Malang, di antara gedung Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan Balai Kota Malang. "Selebrasi kemenangan atas pelantikan presiden pilihan rakyat," kata koordinator Barisan Relawan Jokowi Presiden (BaraJP), Achmad Zaenal Efendi. Peserta syukuran berasal dari relawan dan masyarakat yang mendukung Jokowi-JK. Mereka dari berbagai elemen, suku, dan agama yang berbeda. (Baca: Dari Bekasi ke Monas Untuk Lihat Lampion) Para relawan yang menghadiri syukuran wajib membawa tas plastik untuk menampung sampah. Seusai syukuran, mereka akan memunguti sampah, sebagai bentuk revolusi mental untuk senantiasa menjaga kebersihan lingkungan. Sekaligus komitmen para relawan untuk tak meninggalkan sampah dan kotoran. "Nanti banyak pengusaha dan pejabat publik yang juga ikut memunguti sampah," ujar Zaenal. Acara akan dimulai dengan orasi kebangsaan dari berbagai elemen relawan, dilanjutkan ikrar bakti pertiwi, yakni mendukung sembilan program atau Nawacita Jokowi. Para relawan juga berjanji kritis terhadap pemerintahan Jokowi jika ada kebijakan yang tak mendukung rakyat. Diselingi aneka seni budaya tradisional dari Malang dan mahasiswa Nusa Tenggara Barat serta seni salawat. Dimeriahkan pula oleh seniman dari Solo, Supangat, yang menciptakan lagu Jokowi Presiden. Puncaknya, mereka akan menerbangkan 750 buah lampion yang didominasi warna merah dan putih. Setiap lampion akan diterbangkan dua orang. Acara tersebut dilakukan secara serentak di 31 kota di Indonesia. Total lampion yang diterbangkan sebanyak 17.480 buah, sesuai dengan jumlah pulau di Indonesia. "Melepas lampion sebagai simbol kedamaian dan harapan rakyat terhadap presiden baru," tutur Zaenal. EKO WIDIANTO Berita Lainnya: Komunitas Ini Jadi Penyapu Sampah Kirab Jokowi Pedagang Bingkai Menanti Poster Jokowi-JK Dari Bekasi ke Monas Untuk Lihat Lampion Sekarung Ganja Ditemukan di Bak Sampah SMP Bogor Jokowi Dilantik, Lurah Ini Malah Mengundurkan Diri</isi>
<judul>Jelang Syukuran Jokowi, Listrik di Yogya Biarpet</judul>
<isi>TEMPO.CO, Yogyakarta - Puncak perayaan syukuran pelantikan Joko Widodo sebagai presiden terpilih di wilayah Yogyakarta pada Senin petang, 20 Oktober 2014, mendadak terganggu. Sebab, listrik di sebagian wilayah Kota Yogyakarta dan Kabupaten Bantul padam. "Kami jadi kesulitan menyiapkan properti untuk pesta lampion gara-gara listrik padam. Kok bisa kebetulan sekali," ujar relawan Jokowi, Lilik Rohmad Ahmadi, kepada Tempo, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Warga Manado Tak Bisa Saksikan Pelantikan Jokowi) Lilik bersama sekitar 500 warga lintas elemen yang sebagian besar merupakan relawan Jokowi nonpartisan sedianya menggelar pesta lampion pelantikan Jokowi di Alun-alun Selatan Yogyakarta mulai pukul 18.00 WIB-20.00 WIB. Berdasarkan pantauan Tempo, listrik padam hampir menyeluruh di wilayah perkotaan Yogyakarta sejak pukul 17.00 WIB. Mulai ruas Jalan Malioboro yang juga tengah berlangsung syukuran Jokowi hingga sejumlah jalan protokol utama, seperti Jalan Kolonel Sugiyono, R.E. Martadinata, Jalan Brigjen Katamso, juga Jalan Ahmad Dahlan. Petugas kepolisian juga tampak repot mengatur lalu lintas akibat matinya lampu pengatur lalu lintas. Adapun sejumlah warga tampak mengeluh karena mesin anjungan tunai mandiri di beberapa titik ikut padam sehingga tidak bisa menarik uang tunai. Pelayanan PLN area Wirobrajan dan Sedayu, Bantul, belum memberikan tanggapan saat dimintai konfirmasi ihwal padamnya listrik yang masih berlangsung hingga pukul 18.40 WIB itu. Sementara itu, para relawan Jokowi menyatakan tetap akan menggelar pesta lampion di Alun-alun. "Kami tetap syukuran," kata Lilik. PRIBADI WICAKSONO Berita lain: Pembacaan Puisi Pisah-Sambut SBY-Jokowi Batal Surat Terbuka Anas Urbaningrum untuk Jokowi Di Ruang Rapat, SBY Pamer Google Earth ke Jokowi</isi>
<judul>Pedagang Bingkai Menanti Poster Jokowi-JK</judul>
<isi>TEMPO.CO, Bandung - Suksesi pemimpin nasional ikut dinanti para pedagang bingkai dan poster. Pengrajin bingkai di Jalan Kosambi, Bandung, misalnya, mulai ramai kedatangan pembeli yang mencari poster berbingkai foto Joko Widodo dan Jusuf Kalla sebagai Presiden dan Wakil Presiden Indonesia yang baru. "Seminggu sebelum pelantikan, tiap hari ada 10-15 orang yang cari," kata pedagang bingkai, Mahmud Arifin, saat ditemui Tempo, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca juga: Rombak Istana, SBY Siapkan Tempat Foto Jokowi) Kini, para pembuat bingkai belum bisa melayani permintaan itu karena posternya belum ada. "Biasanya, baru seminggu sampai sebulan setelah pelantikan baru beredar," kata Wawan, pedagang bingkai lainnya di Jalan Kosambi. Di tempatnya, satu set bingkai poster berkaca dihargai Rp 100 ribu, terdiri atas foto presiden, wakil presiden, dan burung Garuda, masing-masing berukuran 24 x 34 sentimeter persegi. Belum adanya poster Jokowi sebagai Presiden Indonesia sempat diakali Mahmud Arifin. Ia mencari foto Jokowi berjas dan berdasi dengan latar bendera merah-putih. Huruf tulisannya ia rancang sendiri untuk dicetak. Namun hasilnya kurang memuaskan, karena gambarnya terlihat buram. "Enggak tahunya itu juga foto (Jokowi) waktu jadi Gubernur DKI," kata Arifin sambil tersenyum. Sampai sekarang, pedagang itu masih rajin mencari foto baru Presiden Jokowi di Internet. Ia butuh gambar digital yang berukuran besar untuk segera dicetak sendiri, sambil menanti kiriman poster dari pedagang lain. Adapun poster foto Jusuf Kalla (JK) sementara ini ia bisa memakai gambar lama, saat JK menjadi wakil Susilo Bambang Yudhoyono. Para perajin dan pedagang poster berbingkai itu mengaku bisa mendapat pesanan dari 50-100 orang untuk gambar presiden baru dan wakilnya. Adapun dari penjualan langsung ke sekolah, mulai SD sampai SMA, selama dua bulan bisa mencapai seribu bingkai. "Harga satuannya antara Rp 40-50 ribu, lebih murah daripada di toko-toko," kata Arifin. Dia berharap foto presiden baru dan wakilnya bisa segera dicetak dan beredar dalam bentuk poster karena sudah banyak orang yang mencari. Ia juga meminta tidak ada pihak yang mempersulit peredaran foto resmi pemimpin baru, sehingga harganya terjangkau oleh masyarakat. Sekarang, harga poster kertas presiden dan wakilnya dijual Rp 5.000 per lembar. ANWAR SISWADI </isi>
<judul>Warga Yogya Rayakan Pelantikan Jokowi di Malioboro</judul>
<isi>TEMPO.CO, Yogyakarta - Ratusan warga Yogyakarta merayakan pelantikan Presiden dan Wakil Presiden Joko Widodo-Jusuf Kalla dengan arak-arakan seni budaya di Jalan Malioboro, Senin, 20 Oktober 2014. Mereka berkumpul di halaman gedung DPRD DIY dan berpawai menuju tujuan akhir, Titik Nol Kilometer. Sebagian besar massa mengenakan pakaian adat Jawa. Sebanyak 70 orang yang mengenakan pakaian prajurit Keraton Yogyakarta. "Ini bergada Jagalekso (prajurit Jagalekso)," kata Dwi Maryono, warga Jagalan Ledoksari, satu di antara warga yang mengenakan baju prajurit itu. (Baca: Pelantikan Jokowi Gairahkan Bursa Saham) Warga seragam prajurit ini merah. Mereka bersenjatakan tombak. Nama Jagalekso, kata dia, merupakan singkatan dari Jagalan Ledoksari, kampung asal para warga. Kampung ini berada di wilayah Kecamatan Pakualaman, Yogyakarta. Selain menampilkan barisan pasukan ala prajurit keraton, ada juga sekelompok warga yang menampilkan barongsai. "Ini memang dari berbagai kalangan masyarakat," kata koordinator massa, Gunawan Hartono. Menurut dia, tujuan utama kegiatan ini adalah turut merayakan pelantikan presiden dan wakil presiden. Sebagai salah satu bentuk syukur atas atas pelantikan, massa juga mengarak sebuah tumpeng. Di Jawa, tumpeng lazim disajikan saat ada upacara perayaan atau selamatan. (Baca: Jokowi Presiden, Masyarakat Bisa Ngopi di Istana) Proses arak-arakan, kata dia, akan berakhir di Titik Nol Kilometer. Namun, massa sejenak akan mampir ke Gedung Agung, istana kepresidenan RI di ujung selatan Jalan Malioboro. Persinggahan itu, ia melanjutkan, adalah simbol warga mengantarkan Jokowi sebagai presiden. "Jokowi harus segera bekerja dan rakyat berhak untuk menagih janjinya," katanya. (Baca: Menyambut Jokowi, Paspampres Tak Lagi Galak) ANANG ZAKARIA Berita Lainnya: KPK Jamin, Audit Calon Menteri Jokowi Independen Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi? Tersebar, Foto Pacaran Anggota JKT48 di Medsos? Pembacaan Puisi Pisah-Sambut SBY-Jokowi Batal Di Ruang Rapat, SBY Pamer Google Earth ke Jokowi</isi>
<judul>7 Tumpeng Sambut Presiden Ke-7 Indonesia</judul>
<isi>TEMPO.CO, Majalengka - Syukuran dengan tujuh tumpeng nasi kuning menyambut pelantikan presiden dan wakil presiden terpilih Joko Widodo-Jusuf Kalla di Kabupaten Majalengka, Jawa Barat. Tumpeng nasi kuning yang lengkap dengan lauk-pauk itu dikirim ke kantor Dewan Pimpinan Cabang Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Majalengka, Senin, 20 Oktober 2014. Sebelum dilakukan pemotongan tumpeng, para kader dan simpatisan PDI Perjuangan Majalangeka menggelar nonton bareng pelantikan Jokowi-Kalla sebagai presiden dan wakil presiden ketujuh Indonesia via televisi. Setelah nonton bareng, Ketua DPC PDI Perjuangan Majalengka Sutrisno memotong tumpeng. Acara lalu diteruskan dengan makan bersama. "Kami bersyukur atas dilantiknya presiden dan wakil presiedn baru hari ini. Kami berharap Presiden Jokowi dan wakilnya, Jusuf Kalla, dapat mengeluarkan kebijakan-kebijakan yang prorakyat," kata Sutrisno, yang juga Bupati Majalengka ini. Sekretaris DPC PDI Perjuangan Majalengka yang juga Ketua DPRD Majalengka, Tarsono Mardiana, mengatakan tujuh tumpeng ini merupakan simbol presiden ketujuh Indonesia yang dilantik hari ini. "Kami sangat berharap pelantikan Jokowi-JK bisa memberikan manfaat dan kemaslahatan untuk kesejahteraan masyarakat Indonesia," kata Tarsono. IVANSYAH </isi>
<judul>Harapan Jemaah Ahmadiyah kepada Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Yogyakarta - Warga Ahmadiyah di Yogyakarta berharap pemerintahan Presiden Joko Widodo dan Wakil Presiden Jusuf Kalla selama lima tahun ke depan memberi angin sejuk bagi tata kelola kehidupan keberagaman Tanah Air. "Terutama kabinet yang dipilih Pak Jokowi, kami sangat berharap adanya sosok pluralis yang bisa menjamin kehidupan keberagaman dalam masyarakat majemuk," kata Sekretaris Gerakan Ahmadiyah Indonesia Lahore Yogyakarta, Mulyono, kepada Tempo, Senin, 20 Oktober 2014. Mulyono mengungkapkan, masyarakat Indonesia sejatinya merupakan masyarakat plural yang memiliki sikap toleransi tinggi. Menurut dia, roh pluralisme itu perlu dikembalikan, sehingga tidak muncul lagi kekerasan atas nama agama. (Baca:Bupati Kholiq, Perekat Syiah, Ahmadiyah, Minoritas) Mulyono menuturkan, sejumlah kekerasan yang masih berlangsung sampai saat ini seharusnya menjadi peringatan bagi pemerintah agar segera diselesaikan. "Jangan sampai pemerintah absen ketika terjadi kekerasan atas nama agama." Kasus kekerasan atas nama agama yang terjadi selama pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, termasuk yang menimpa warga Ahmadiyah, masih teringat jelas dan menimbulkan kekhawatiran. (Baca: Protes Foto di FB, Tiga Umat Ahmadiyah Tewas di Punjab) Tak hanya kasus penganiyaan terhadap warga Ahmadiyah di Cikeusik, Pandeglang, Banten pada 2011. Pada tahun yang sama, kekerasan yang menyasar warga Ahmadiyah itu sempat merembet ke beberapa daerah, termasuk Kota Yogyakarta yang berwujud penyegelan kantor pertemuan Ahmadiyah. (Baca:Masjid Ahmadiyah Ciamis Disegel Satpol PP ) "Jokowi-Kalla kami harap bisa menjaga dan kalau perlu meninjau lagi SKB (surat keputusan bersama) tiga menteri untuk perlindungan warga Ahmadiyah ke depan," kata Mulyono. (Baca: Masjid Ahmadiyah Bekasi Digembok) PRIBADI WICAKSONO Berita </isi>
<judul>Warga Manado Tak Bisa Saksikan Pelantikan Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Manado - Pelantikan Joko Widodo sebagai presiden ketujuh Indonesia yang disiarkan langsung oleh sejumlah stasiun televisi nasional, Senin, 20 Oktober 2014, tak bisa dinikmati oleh sebagian warga Kota Manado dan sekitarnya. Musababnya, listrik di wilayah mereka padam sejak pukul 09.00 Wita. Walhasil, mereka pun kecewa. "Kita ini jauh dari Jakarta. Jadi, kalau bisa menonton pelantikan dari televisi saja itu sudah anugerah," kata Carla Tololiu kepada Tempo. (Baca: Pelantikan Jokowi, Relawan Nyalakan Lampion Harapan) Tak hanya di Kota Manado, pemadaman aliran listrik juga terjadi di sejumlah wilayah Sulawesi Utara, seperti Kota Kotamobagu, Kabupaten Bolmong Timur, dan Kabupaten Minahasa. "Sudah menunggu pelantikan sampai tidak memasak, pas mau mulai, mati lampu," tulis Mella Mamonto, warga Kota Kotamobagu, di akun Facebook-nya. (Baca: Indonesia Raya Sambut Jokowi di Istana) Hingga berita ini diturunkan, Deputi Bidang Humas PLN Wilayah Sulawesi Utara, Tengah, dan Gorontalo, Lefrandt Maleke, belum bisa dimintai konfirmasi. Nomor telepon seluler Lefrandt tidak bisa dihubungi. Jokowi dan Jusuf Kalla dilantik sebagai presiden dan wakil presiden pada 20 Oktober 2014. Setelah dilantik di Gedung MPR/DPR, Jokowi dan Kalla diarak di jalan protokol di Jakarta. Sejumlah stasiun televisi menyiarkan secara langsung proses tersebut. ISA ANSHAR JUSUF berita lain: Pembacaan Puisi Pisah-Sambut SBY-Jokowi Batal KPK Jamin, Audit Calon Menteri Jokowi Independen Proyek Jalan Tol Becakayu Kembali Digarap</isi>
<judul>Mahasiswa Bandung Desak Jokowi Tuntaskan Kasus HAM</judul>
<isi>TEMPO.CO, Bandung - Mahasiswa di Bandung menggelar demonstrasi pada hari pelantikan presiden baru Indonesia, Joko Widodo, hari ini. "Kami menuntut penuntasan kasus pelanggaran HAM (hak asasi manusia) yang tidak selesai di zaman SBY (Susilo Bambang Yudhoyono) dan Megawati," kata pengurus Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) Cabang Bandung, Ganjar Darusalam, di sela unjuk rasa di depan Gedung Sate, Bandung, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Ke Istana Negara, Dasi JK Ketinggalan). Sejumlah kasus pelanggaran HAM yang belum beres itu, di antaranya, pembunuhan aktivis Munir, Marsinah, juga kasus Talangsari. "Kami mahasiswa kebingungan, kasus HAM dinaikkan, tapi tidak pernah diselesaikan pemerintah dan dibiarkan menggantung," kata Ganjar. Para mahasiswa itu juga menuntut pemenuhan janji-janji Presiden Jokowi saat kampanye, termasuk penuntasan kasus korupsi yang belum selesai. "Kita tunggu janji-janjinya, seperti peningkatan mutu pendidikan nasional serta pembumihangusan korupsi," kata Ganjar. (Baca: Pelantikan Jokowi Disusul Tasyakuran Pelajar). Ganjar meminta Presiden Jokowi tidak hanya mengandalkan gaya blusukan dalam memimpin Indonesia. Sebab, dia melanjutkan, berkaca dari kepemimpinan Jokowi di Jakarta, blusukan dinilai tidak mampu menyelesaikan masalah. Jokowi juga diminta terus solid dengan pendampingnya, Wakil Presiden Jusuf Kalla. "Seperti Ahok, tegas dan bisa menjadi gasnya," kata Ganjar. Sekitar tiga puluh mahasiswa menggelar unjuk rasa di depan Gedung Sate, Bandung. Demo dilakukan bersamaan dengan pelantikan presiden dan wakil presiden terpilih Joko Widodo-Jusuf Kalla. AHMAD FIKRI </isi>
<judul>Pelantikan Jokowi Disusul Tasyakuran Pelajar</judul>
<isi>TEMPO.CO, Blitar - Warga dan pelajar di Kabupaten Blitar Jawa Timur bertasyakur atas pelantikan Joko Widodo dan Jusuf Kalla sebagai Presiden dan Wakil Presiden Indonesia periode 2014-2019, Senin, 20 Oktober 2014. Meski berlangsung sederhana, tasyakuran warga dan pelajar di Desa Doko, Kecamatan Doko, Kabupaten Blitar, siang tadi, berlangsung khidmat. Tasyakuran yang dilangsungkan di area Madrasah Ibtidaiyah Nurul Huda ini diawali dengan acara menonton bersama tayangan pelantikan Jokowi-Kalla melalui televisi. Selanjutnya, mereka berdoa dan memotong tumpeng yang sudah disiapkan sebagai tanda syukur atas hadirnya presiden baru Republik Indonesia. Kurnianto, ketua panitia tasyakuran, mengatakan pelantikan presiden ini merupakan momentum penting bagi masyarakat sebagai simbol hadirnya harapan baru. "Kami meyakini jika Pak Jokowi adalah Satrio Piningit yang membawa kebaikan bangsa," katanya, Senin, 20 Oktober 2014. Karena itu, pelantikan Jokowi menjadi presiden patut disyukuri sekaligus didoakan agar Jokowi terhindar dari segala macam bahaya. Warga berharap pemerintah Jokowi bisa memberantas korupsi di Indonesia yang menjadi penyakit kronis dalam sejumlah rezim pemerintah lalu. Setelah berdoa, para peserta tasyakuran yang terdiri atas pelajar, guru, dan relawan Jokowi beramai-ramai memasang foto Jokowi-Kalla menggantikan foto Susilo Bambang Yudhoyono-Boediono yang terpajang di tembok ruang-ruang kelas. Sejumlah siswa yang ikut dalam tasyakuran itu menyampaikan harapan mereka kepada Jokowi. Mereka memimpikan kemajuan pendidikan, khususnya di pedesaan yang selama ini kerap tertinggal oleh kawasan perkotaan. "Pak Jokowi harus membuktikan janjinya menjadikan Indonesia pintar," kata Rohmat salah seorang siswa. HARI TRI WASONO </isi>
<judul>Syukuran Jokowi, Korban Lapindo Arak Tumpeng Besar</judul>
<isi>TEMPO.CO, Sidoarjo - Untuk mensyukuri pelantikan Presiden Joko Widodo dan Wakil Presiden Jusuf Kalla, sekitar 50 orang korban lumpur Lapindo membawa tumpeng raksasa ke tanggul titik 21 Desa Siring, Kecamatan Porong, Kabupaten Sidoarjo, Senin, 20 Oktober 2014. Tumpeng yang sudah dipersiapkan sejak pagi itu diangkut mobil pikap bak terbuka warna hitam. Puluhan korban lumpur lainnya mengarak di belakang pikap dengan menumpang kereta kelinci dan sepeda motor. Pikap langsung naik ke atas tanggul titik 21 dan disambut warga yang sejak pagi sudah berkumpul. (Baca berita lainnya: Tanggul Lapindo Rawan Picu Bentrok Antardesa) Di atas tanggul, warga korban lumpur berdoa bersama. Selesai berdoa, warga berebut mengambil ayam panggang dan ikan gurami bakar. Beberapa warga bahkan telah menyiapkan kantong plastik untuk mengambil nasi dan lauk-pauknya. Dalam waktu sekejap, lauk pauk dan sayuran dalam tumpeng tersebut ludes. Nurul Hidayat, koordinator syukuran, mengatakan acara tersebut merupakan bentuk suka cita korban lumpur Lapindo atas dilantiknya Jokowi sebagai presiden. Menurut dia, tumpeng raksasa setinggi 2,5 meter itu dibuat oleh warga korban lumpur sendiri. "Biayanya kami urunan," kata dia. Menurut dia, acara itu digelar dengan tujuan mendoakan agar Jokowi peduli kepada rakyat kecil yang tertindas, terutama korban lumpur Lapindo yang ganti ruginya belum dilunasi. "Selama delapan tahun ini kami sudah cukup menderita. Semoga pemerintahan yang baru nanti lebih peduli pada nasib kami," katanya. (Baca pula: Menkeu : Pemerintah Tak Wajib Bayar Korban Lapindo) MOHAMMAD SYARRAFAH Berita </isi>
<judul>Risma Dukung Harga BBM Naik</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini mendukung kenaikan harga bahan bakar subsidi jika kebijakan tersebut diterapkan oleh presiden terpilih Joko Widodo. "Tak bisa tidak. Kalau tidak, keseimbangan ekonomi bisa kolaps," kata Risma saat menghadiri pelantikan Joko Widodo di kompleks parlemen Senayan, Senin, 20 Oktober 2014. Anggaran subsidi BBM, kata dia, dapat dialihkan ke penanggulangan kesehatan, pendidikan, dan kemiskinan. "Saya sudah sampaikan ke Pak Boediono. Saya siap mendukung," kata dia. Menurut Risma, di Surabaya ia sudah melakukan antisipasi saat ada isu kenaikan harga BBM, yaitu dengan melakukan operasi pasar. "Saat tahun ajaran baru, harga buku naik, saya adakan bazaar peralatan sekolah," kata dia. Distributor barang, kata Risma, sering kali mengeluh tak ada kendaraan untuk mengangkut barang sehingga terjadi kelangkaan barang yang menyebabkan inflasi meningkat. Untuk itu, Risma bersedia meminjamkan kendaraan operasional pemerintah kota untuk mengangkut barang. Kendaraan yang ia pinjamkan, kata dia, antara lain adalah kendaraan Polisi Pamong Praja. "Dengan begitu, kan, inflasi terjaga," kata dia. Risma mengatakan asal pemimpin daerah bisa dan mau mengatasi hal-hal semacam itu, inflasi akibat kenaikan harga BBM subsidi dapat ditanggulangi. TRI ARTINING PUTRI Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun</isi>
<judul>Jokowi Dilantik, Harga Emas Malah Melorot</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Tak seperti pergerakan saham dan nilai tukar rupiah yang positif pada hari pelantikan Joko Widodo-Jusuf Kalla sebagai presiden dan wakil presiden baru, harga emas Antam hari ini justru melorot. Menjelang menit-menit dimulainya pelantikan Jokowi-JK, harga emas tidak menunjukkan pergerakan positif. Menurut laman logammulia.com, Senin, 20 Oktober 2014, harga emas Antam melorot ke posisi Rp 526 ribu per gram atau turun Rp 2.000 per gram dibanding akhir pekan lalu. (Baca:Pakai Kebaya Oranye, Iriana Jokowi Banjir Pujian ) Hari ini harga emas Antam dibanderol sekitar Rp 525 ribu-486 ribu per gram. Harga terendah berlaku untuk emas berukuran 500 gram dan harga tertinggi untuk emas 1 gram. Hanya ada perbedaan Rp 10 ribu per gram dengan harga emas Antam di Gedung Antam Jakarta.  Meski di Jakarta mengalami penurunan, harga di emas di tujuh kota besar lainnya masih terpantau positif. Di Bandung, Surabaya, dan Semarang, harga emas dibanderol Rp 538 ribu per gram. Demikian juga harga emas di Makassar, Palembang, Balikpapan, dan Banjarmasin, yang dipatok Rp 538 ribu per gram. (Baca:Pelantikan Jokowi Gairahkan Bursa Saham) Senada dengan harga jualnya, harga pembelian kembali (buyback) emas Antam juga mengalami penurunan. Masyarakat yang ingin menjual emasnya ditawari harga Rp 475 ribu per gram atau turun Rp 1.000 dibanding pekan lalu. (Baca:Jokowi Presiden, Pengunjung Glodok Tepuk Tangan)    Hari ini ,UBPP PT Antam menyediakan semua ukuran emas. Seperti biasa, transaksi pembelian emas batangan bisa dilakukan langsung di PT Antam di kawasan Pulogadung, Jakarta Timur, atau di Gedung Antam Jakarta. Transaksi pembelian akan dibatasi hingga maksimal 150 nomor antrean. AYU PRIMA SANDI Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun</isi>
<judul>Suhu Politik Mereda, Investor Diminta Waspada</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Kepala Riset KSK Financial Group David Cornelis mengatakan, meski kegaduhan politik di Indonesia sudah mereda, investor harus tetap waspada. Sebab, ujar dia, turbulensi di bursa regional mencapai level tertinggi karena naiknya risiko volatilitas bursa global. "Investor harus waspada karena dana asing masih terus keluar dari Bursa Efek Indonesia," tuturnya kepada Tempo. (Baca: Efek Jokowi Berlanjut di Bursa Saham) Menurut David, rangkaian safari politik presiden terpilih Joko Widodo mengunjungi para petinggi partai untuk meredam suhu politik hanya sebatas sentimen positif sementara. Begitu juga dengan pelantikan Jokowi hari ini, Senin, 20 Oktober 2014. Potensi risiko bisa lebih besar jika pemerintah tak bisa mengelola ekspektasi pasar. "Ini adalah risiko di bursa saham dalam waktu dekat." Pada penutupan perdagangan Jumat, 17 Oktober 2014, indeks harga saham gabungan (IHSG) menguat 77,33 poin atau 1,56 persen pada level 5.028,94. Transaksi tercatat sebanyak 5,31 miliar lembar saham dengan nilai transaksi Rp 8,04 triliun. Fenomena ini terjadi bersamaan dengan pertemuan Jokowi dengan Prabowo Subianto. Menurut David, investor harus mewaspadai kapital asing yang menyusut. Total pembelian bersih investor asing tahun 2014 mencapai Rp 42,4 triliun. Adapun sepanjang Oktober sudah terjadi penjualan bersih Rp 6,1 triliun. (Baca: Pelantikan Jokowi Tak Banyak Dorong Rupiah). FAIZ NASHRILLAH Berita </isi>
<judul>Pelantikan Jokowi Tak Banyak Dorong Rupiah</judul>
<isi>TEMPO.CO , Jakarta - Pelantikan presiden terpilih, Joko Widodo, diperkirakan tidak akan terlalu berdampak positif terhadap pergerakan rupiah. Analis dari PT Monex Investindo Futures, Yohanes Ginting, mengatakan penguatan kurs rupiah bersifat terbatas. "Kenaikan rupiah sudah terwakili di perdagangan akhir pekan lalu saat Jokowi bertemu dengan Prabowo Subianto," ujarnya. (Baca: Analis Saham: Efek Jokowi Hanya Bertahan 2 Hari). Menurut Yohanes, hal yang lebih dinantikan pelaku pasar bukanlah momen pelantikan presiden, namun susunan kabinet. Investor akan menunggu siapa saja tokoh yang akan memegang jabatan kunci, misalnya, menteri ekonomi, menteri keuangan, dan menteri bidang energi dan infrastruktur. Pelaku pasar masih menyimpan kekhawatiran terhadap efektivitas pemerintahan Jokowi lantaran komposisi parlemen dikuasai oleh koalisi pro-Prabowo. Walaupun sudah bertemu dengan Prabowo, bukan berarti laju pemerintahan Jokowi akan mulus ketika berhadapan dengan parlemen. (Baca: 3 Rekomendasi KEN untuk Jokowi di Bidang Ekonomi). Di lain pihak, dolar Amerika Serikat, yang cenderung menguat di pasar global, tidak akan rela membiarkan euforia politik berlangsung terlalu lama. Perevisian pertumbuhan ekonomi global oleh berbagai lembaga dunia membuat risiko investasi meningkat. Selama tidak ada tanda-tanda pemulihan ekonomi di Eropa dan Cina, investor global masih akan terus mengalihkan portofolionya ke aset yang paling aman, yakni dolar AS. Yohanes memperkirakan rupiah akan bergerak di kisaran 12.100-12.200 per dolar AS. Pasar menunggu rilis data pertumbuhan GDP Cina yang dirilis Senin malam waktu setempat. Bila pertumbuhan ekonomi Cina lebih baik dari ekspektasi, rupiah berpeluang menguat ke kisaran 12.000 per dolar AS. Tapi menguat di bawah level itu masih sulit. "Pasar harus realistis dengan kondisi global saat ini." M. AZHAR Berita </isi>
<judul>Karyawan Bank Ikut Nonton Pesta Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sejumlah karyawan Bank Mandiri di Wisma Nusantara, Jalan M.H. Thamrin, Jakarta Selatan, ikut menyambut Presiden Joko Widodo setelah dilantik oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat siang tadi, Senin, 20 Oktober 2014. Mereka berbaur dengan masyarakat yang sudah berkerumum sejak pagi. "Tadinya mau ikut semua, tapi masih ada nasabah di dalam," kata salah satu karyawati Bank Mandiri, Wulan Apriliani, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Meski Terik, Pengunjung Bertahan Menyambut Jokowi) Menurut Wulan, sejak tadi pagi, pimpinannya sudah menginstruksikan karyawan agar turut berpartisipasi menyaksikan acara pesta rakyat menyambut Jokowi. Meski ada anjuran menyambut kehadiran Jokowi-Jusuf Kalla di area Bundaran Hotel Indonesia, kantornya tidak menghentikan pelayanan pada nasabah. "Masih ada orang yang melayani nasabah di kantor, jadi hanya sebagian saja yang ke sini," ujar wanita berjilbab biru tersebut. (Baca: Sambut Jokowi, Awas Jembatan Penyeberangan Ambrol!) Sejak pagi, sepanjang Jalan Sudirman-M.H. Thamrin memang sudah diramaikan oleh para pendukung dan arak-arakan pesta rakyat. Acara ini diinisiasi oleh relawan pendukung Jokowi-Jusuf Kalla. AISHA SHAIDRA Berita </isi>
<judul>Pelantikan Jokowi, Penumpang KRL Membludak</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - PT KAI Commuter Jabodetabek mencatat lonjakan jumlah penumpang kereta rel listrik (KRL) commuter line pada hari perayaan pelantikan Joko Widodo dan Jusuf Kalla sebagai presiden dan wakil presiden RI. Di sejumlah stasiun yang berdekatan dengan kediaman, atau tempat acara Presiden Joko Widodo digelar, dipenuhi penumpang dan calon penumpang. "Secara kasat mata, ada peningkatan jumlah penumpang," kata juru bicara PT KAI Commuter Jabodetabek, Eva Chairunnisa, saat dihubungi, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Prabowo Minta Jokowi-JK Tunaikan Seluruh Janjinya) Menurut Eva, peningkatan jumlah penumpang mencapai dua kali lipat dibandingkan dengan kondisi stasiun pada hari biasa. Penumpang banyak berhenti di Stasiun Gondangdia, Juanda, dan Sudirman. "Siang hari di hari biasa, jumlah penumpang tidak sebanyak ini," katanya. Peningkatan tersebut, kata Eva, tidak bisa dilihat secara mendetail. Jumlah terperinci baru dapat dilihat besok pagi, karena hingga saat ini perhitungan pengunjung masih berjalan. "Rekapnya baru selesai nanti malam," kata dia. (Baca: Pakai Kebaya Oranye, Iriana Jokowi Banjir Pujian) Hari ini, Jokowi dan Jusuf Kalla resmi dilantik Majelis Permusyawatan Rakyat sebagai Presiden dan Wakil Presiden RI untuk periode 2014-2019. Pelantikan dimulai dengan pembacaan sumpah dan janji Jokowi-Kalla, kemudian dilanjutkan dengan penandatanganan berita acara serta pidato Presiden Jokowi. (Baca: Pelantikan Jokowi Gairahkan Bursa Saham) SAID HELABY Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Gaya Anggun Sederhana Veronica Ahok SBY: Kalian Kan Sudah Bosan Lihat Saya 10 Tahun</isi>
<judul>BI Berharap Efek Positif Jokowi Berlanjut Kongkret</judul>
<isi>TEMPO.CO, Surakarta - Pelantikan Joko Widodo-Jusuf Kalla sebagai presiden dan wakil presiden 2014-2019 disambut positif dunia ekonomi. Deputi Gubernur Bank Indonesia Perry Warjiyo mengatakan efek positif Jokowi terlihat dari peningkatan harga saham dan penguatan nilai tukar rupiah. "Kami berharap akan berlanjut," kata Perry di Surakarta, Senin, 20 Oktober 2014. Menurut Perry, investor menanti berita positif dari pembentukan kabinet Jokowi. Juga menunggu langkah konkret dalam pemerintahannya. "Pembentukan kabinet dan langkah konkret jadi perhatian investor asing." (Baca: Jokowi Mau Lewat, Bundaran HI Steril) Perry mengakui sempat ada tren negatif saat ada pergulatan politik pasca-pemilu presiden. Investor asing juga bertanya tentang peluang keberhasilan program-program Jokowi. Tapi pasca-audiensi Jokowi dengan Aburizal Bakrie dan Prabowo Subianto, menjadi berita positif untuk perekonomian. Perry menegaskan Bank Indonesia akan berkoordinasi dengan pemerintahan baru untuk menjaga stabilitas harga dan rupiah. Juga mengurangi defisit transaksi berjalan. "Kami berharap pemerintah meningkatkan keleluasaan ruang fiskal yang saat ini terbatas karena besarnya subsidi BBM dan listrik." (Baca: Pelantikan Jokowi Gairahkan Bursa Saham) Kemudian, ata Perry, akan ada peningkatkan daya saing investasi, daya saing industri, dan percepatan pertumbuhan ekonomi. Juga melakukan pelayanan perizinan satu atap dan penyederhanaan prosedur. "Jokowi dan Jusuf Kalla punya track record bagus di bidang bisnis. Semestinya hal itu bisa dilakukan." (Baca: Di Istana, SBY Makan Siang Bersama Eks Menteri) UKKY PRIMARTANTYO Berita Lain: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi? Jokowi Diminta Naikkan Anggaran AIDS, TB, dan Malaria Mantan Pilot Irak Latih ISIS Terbangkan Jet Tempur</isi>
<judul>Karyawan Sambut Jokowi, Pengusaha Beri Toleransi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Dewan Pengurus Pusat Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Jakarta Soeprayitno tidak mempermasalahkan keikutsertaan para pegawai perkantoran di seluruh Indonesia dalam euforia pelantikan presiden baru. Ia mengatakan para pengusaha terbuka untuk memberi toleransi pada momen lima tahunan tersebut. (Baca: Pelantikan Jokowi-JK Jadi Obrolan di Warung Kopi) "Tidak ada kerugian materil," kata Soeprayitno, ketika dihubungi, Senin, 20 Oktober 2014. Ia mengatakan aktivitas penyambutan presiden baru, melalui aksi turun ke jalan dan menonton tayangan melalui televisi ini merupakan kejadian langka yang hanya terjadi lima tahun sekali. Menurutnya, pekerja seperti buruh pun yang terbagi jam kerjanya berdasarkan shif bisa mengikuti aktivitas pelantikan melalui televisi maupun turun ke jalan tanpa mengganggu jam bekerja. "Hari ini juga tidak perlu sampai diliburkan, karena pengamanan sudah siap dan berlapis," kata Soeprayitno. Ia mengatakan pengusaha memberi toleransi kepada pekerjanya untuk "larut" dalam aktivitas pelantikan ini karena hanya akan berlaku hanya satu hari kerja. (Baca: Prabowo Hadiri Pelantikan Jokowi Naik Helikopter?) Pengusaha pun, kata Soeprayitno, menggunakan prinsip keseimbangan dalam bekerja, di mana momen penting dan bersifat nasional ini perlu juga diikuti dan disaksikan. Menurut dia, jauh lebih baik jika rakyat mengetahui apa yang terjadi daripada masyarakat sama sekali tak peduli dan tidak mengetahui kondisi yang sedang terjadi saat ini. "Kalau enggak tahu, mereka enggak akan tahu apa haknya sebagai rakyat." (Baca: Di Pelantikan Jokowi, Ani Yudhoyono Salami Mega) MAYA NAWANGWULAN Berita Lain: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi? Jokowi Diminta Naikkan Anggaran AIDS, TB, dan Malaria Mantan Pilot Irak Latih ISIS Terbangkan Jet Tempur</isi>
<judul>Lepas SBY, Pejabat Kementerian ESDM Turun ke Jalan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Seluruh pejabat Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral pagi ini, Senin, 20 Oktober 2014, turun ke jalan. Bukan untuk melakukan unjuk rasa, melainkan melepas kepergian rombongan Susilo Bambang Yudhyono ke Dewan Perwakilan Rakyat. Pantauan Tempo, Wakil Menteri Energi Susilo Siswoutomo terlihat paling bersemangat menunggu di pinggir jalan depan kantor Kementerian ESDM. Ia menghampiri Menteri Badan Usaha Milik Negara Dahlan Iskan yang sudah lebih dulu duduk-duduk di trotoar Jalan M.H. Thamrin bersama jajaran karyawan. (Baca:Prabowo: Datang Dikomentari Tak Datang Dikomentari) "Wah saya tidak punya spanduk seperti milik BUMN," kata Susilo merujuk pada kain bertuliskan "Terima Kasih SBY" yang dibawa Dahlan, saat ditemui di depan Kementerian Energi, Senin, 20 Oktober 2014. Sambil menunggu rombongan Yudhoyono melintas, Susilo mengatakan kegiatan pagi ini merupakan spontanitas saja tanpa rencana. "Ini untuk menghormati jasa beliau saja, lagi pula kementerian kami di bawah pimpinan beliau," katanya. (Baca: Tiga Anak Jokowi ke Senayan Dikawal Ajudan) Menurut Susilo, Yudhoyono banyak melakukan pencapaian kerja, seperti stabilitas ekonomi, stabilitas politik, kenyamanan berusaha, dan membuka peran Indonesia di dunia internasional. Secara khusus di bidang energi, Susilo menilai Yudhoyono telah mencapai prestasi seperti pembangunan pembangkit listrik 10 ribu megawatt tahap pertama, kebijakan panas bumi, renegosiasi kontrak karya, dan pembangunan smelter. (Baca:Jelang Lengser, SBY Unggah Foto Perdana di Istana) AYU PRIMA SANDI Berita Lain: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi? Jokowi Diminta Naikkan Anggaran AIDS, TB, dan Malaria Mantan Pilot Irak Latih ISIS Terbangkan Jet Tempur</isi>
<judul>Pelantikan Jokowi, Tiket Kereta ke Jakarta Ludes</judul>
<isi>TEMPO.CO, Surakarta - Menjelang pelantikan Joko Widodo dan Jusuf Kalla sebagai Presiden dan Wakil Presiden Republik Indonesia periode 2014-2019 pada hari ini, Senin, 20 Oktober 2014, terjadi lonjakan penumpang kereta api dengan tujuan Jakarta. Manajer Humas PT Kereta Api Indonesia (Persero) Daerah Operasi VI Yogyakarta Bambang S. Prayitno mengatakan okupansi kereta api tujuan Jakarta pada akhir pekan mencapai 100 persen. "Baik keberangkatan dari Solo maupun dari Yogyakarta," katanya, Senin, 20 Oktober 2014. Menurut Bambang, biasanya secara umum keterisian penumpang di akhir pekan tidak sampai 100 persen, hanya 80-95 persen, kecuali untuk beberapa kereta api yang memang selalu penuh di akhir pekan. Namun, pada akhir pekan lalu, terjadi peningkatan penumpang di semua jenis kereta api sebesar 5-10 persen. (Baca:Di Pelantikan Jokowi, Ani Yudhoyono Salami Mega) Bambang mengatakan okupansi kereta tujuan Jakarta yang mencapai 100 persen mencakup kereta Argo Dwipangga, Taksaka Malam, Senja Utama Solo, Gajah Wong, Senja Utama Yogya, Bengawan, dan Jaka Tingkir. Untuk keberangkatan hari ini ke Jakarta, dia mengatakan okupansi rata-rata 80 persen. "Ada yang sudah 90 persen," katanya. (Baca:Pelantikan Jokowi-JK Jadi Obrolan di Warung Kopi) KAI menduga tingginya peminat kereta api khusus pada akhir pekan lalu dan hari ini terkait dengan pelantikan Jokowi sebagai presiden yang dilanjutkan pesta rakyat di Monumen Nasional. "Warga Solo dan Yogyakarta punya kedekatan secara emosional dengan Pak Jokowi sehingga mungkin banyak yang ke Jakarta naik kereta api," kata Bambang. Seperti diketahui, sebelum menjadi presiden, Jokowi adalah Wali Kota Solo pada 2005-2012. Ia menjabat Wali Kota Solo selama dua periode dengan tingkat keterpilihan lebih dari 90 persen. (Baca:Usai Pelantikan Presiden, Petinggi Partai Ngumpul) UKKY PRIMARTANTYO Berita Lain: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi? Jokowi Diminta Naikkan Anggaran AIDS, TB, dan Malaria Mantan Pilot Irak Latih ISIS Terbangkan Jet Tempur</isi>
<judul>Jokowi Dilantik, Angkutan Logistik ke Priok Mandek</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sopir angkutan logistik dari dan menuju Pelabuhan Tanjung Priok menunda aktivitas pengiriman pada hari pelantikan presiden dan wakil presiden terpilih, Joko Widodo-Jusuf Kalla. Menurut Ketua Asosiasi Logistik Indonesia, Zaldy Ilham Masita, penundaan ini dilakukan untuk mengantisipasi kemacetan akibat pengalihan arus lalu lintas. (Baca: Makanan Gratis Tak Ganggu Lalu Lintas) Menurut Zaldy, truk logistik yang biasanya berangkat menuju Pelabuhan Tanjung Priok pada pagi hari harus menunggu sampai sore atau malam untuk kembali beraktivitas. "Kami sudah sosialisasikan pengalihan lalu lintas sejak pekan lalu. Hasilnya, 100 persen kendaraan logistik memilih menunda keberangkatan," kata Zaldy kepada Tempo, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca juga: Parkir di Depan Gedung MPR/DPR, Dua Sepeda Motor Diderek) Zaldy mengatakan penutupan ruas Jalan M.H. Thamrin dan Jalan Sudirman bisa berdampak bagi lalu lintas di jalan tol lingkar luar dan tol pelabuhan. Jika para sopir truk logistik memaksakan keberangkatan, kata dia, mereka akan merugi karena terjebak kemacetan. Berdasarkan pantauan Tempo, Jalan Yos Sudarso yang menuju Pelabuhan Tanjung Priok tampak lengang. Pengguna jalan yang biasanya disesaki truk peti kemas itu kali ini bisa melaju lancar tanpa hambatan. Waktu tempuh dari kawasan Cawang, Jakarta Timur, menuju Tanjung Priok mencapai 30 menit, lebih singkat dari hari biasa yang mencapai 1,5 jam. (Baca: Ini Lalu Lintas DPR Jelang Pelantikan Jokowi) MOYANG KASIH DEWIMERDEKA Berita </isi>
<judul>Jelang Pelantikan Jokowi, Indeks Saham Melesat</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menjelang pelantikan Joko Widodo sebagai Presiden RI periode 2014-2019, pasar modal menunjukkan gairah positif. Pada pembukaan perdagangan Senin, 20 Oktober 2014, indeks harga saham gabungan (IHSG) Bursa Efek Indonesia melaju signifikan. Indeks melesat 0,79 persen, dari 5.028,946 (penutupan pada akhir pekan kedua Oktober 2014) menjadi 5.068,583. Dalam setengah jam pertama perdagangan, indeks sempat menyentuh level tertinggi 5.096,277 dan terendah di 5.067,879. Setelah membuat IHSG menguat 1,56 persen pada akhir pekan kedua Oktober 2014, efek pelantikan Jokowi sebagai presiden terus berlanjut. "Efek Jokowi" ini bakal mempengaruhi sikap investor pada perdagangan awal pekan ketiga. (Baca: Menjelang Pelantikan Jokowi, IHSG Melejit). Kepala Riset PT Mega Capital Indonesia, Helen Vincentya, mengatakan efek Jokowi yang menjadi pertanda dimulainya pemerintahan baru membangun harapan investor. "Investor berharap akan terciptanya pembangunan ekonomi yang lebih baik," katanya. (Baca: Dua Hal yang Bisa Ditiru Jokowi dari SBY). Helen merekomendasikan investor tetap memperhatikan sektor saham konstruksi dan perbankan. Sebab, selain masih dipengaruhi "efek Jokowi", kedua sektor tersebut sedang mengalami penguatan teknis. Khusus di sektor perbankan, Helen berpendapat, rilisan laporan keuangan kuartal III 2014 menjadi faktor penguat tambahan. Meski ada kemungkinan terjadi penurunan laba bank, laju kredit pada kuartal III mampu bertumbuh dan menjaga ekspektasi investor. FERY FIRMANSYAH Berita </isi>
<judul>Pelantikan Jokowi, Ini Rute Ngantor Para Eksekutif</judul>
<isi>TEMPO.CO , Jakarta - Rangkaian acara pelantikan dan pesta rakyat Presiden terpilih Joko Widodo menyebabkan pengalihan rute di sejumlah ruas jalan penting pada hari ini, Senin, 20 Oktober 2014. Jalan Sudirman dan M.H. Thamrin, yang dikenal sebagai jalur para pebisnis, bakal macet. (Baca: Syukuran Rakyat #Salam3Jari, Ini Jadwalnya). Karena itu, sejumlah eksekutif yang biasa ngantor di Sudirman dan Thamrin menyiapkan rute alternatif. Salah satunya adalah Faisal Halimi, Kepala Hubungan Masyarakat Kementerian Badan Usaha Milik Negara. "Yang jelas harus datang lebih pagi," kata Faisal kepada Tempo. (Baca: Kirab Budaya Jokowi, Dilarang Bawa Bendera ). Agar tiba tepat waktu di kantornya, Jalan Medan Merdeka Selatan yang menjadi pusat keramaian, Faisal menyiapkan rute khusus. Dari rumahnya di daerah Ragunan Jakarta Selatan, Faisal berniat menuju ke arah Warung Buncit, dilanjutkan ke Mampang, Kuningan, dan Menteng. (Baca: Kirab Jokowi, Jalur Sudirman-Thamrin Tidak Ditutup ). Dari Menteng, biasanya Faisal melewati Tugu Tani dan Gambir. Khusus untuk hari ini, Faisal akan melewati kantor Komisi Pemilihan Umum (KPU) di Jalan Diponegoro dan belok kiri ke arah Sabang. Faisal berniat masuk ke kantornya melalui pintu belakang dari Jalan Sabang dan Kebon Sirih. (Baca: Pesta Rakyat Pelantikan Jokowi Dimulai Lebih Pagi ). Rute khusus juga disiapkan Direktur Departemen Komunikasi Bank Indonesia, Peter Jacobs. Dari rumahnya di daerah Pancoran Jakarta Selatan, Peter akan melintasi jalan Rasuna Said menuju Tugu Tani. Jika biasanya melewati kantor Kedutaan Amerika Serikat di jalan Merdeka Selatan, kali ini Peter berencana lurus ke arah Harmoni, Cideng, Tanah Abang, dan tiba di kantor BI, Jalan Thamrin. "Semoga bisa," ujarnya. FAIZ NASHRILLAH Berita </isi>
<judul>Jokowi Dilantik, PLN Siapkan Genset Cadangan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Perusahaan Listrik Negara (PLN) melakukan berbagai pekerjaan pendukung untuk menjamin pasokan listrik ke Gedung MPR/DPR saat acara pelantikan Presiden dan Wakil Presiden, Joko Widodo-Jusuf Kalla. Manajer Senior Komunikasi Korporat PLN, Bambang Dwiyanto, mengatakan perusahaan telah melakukan pemeliharaan dan uji coba fungsi pada semua peralatan listrik yang memasok kawasan penting untuk rangkaian acara pelantikan. PLN juga mengecek pasokan listrik untuk kawasan istana negara dan Silang Monas. "Untuk memastikan peralatan bekerja dengan baik dan mitigasi apabila ada permasalahan teknis," kata Bambang melalui keterangan tertulis, Ahad, 19 Oktober 2014. Dia menjelaskan, PLN menyiagakan petugas yang akan menjaga titik-titik utama pada gedung MPR, DPR dan DPD pada hari pelantikan. Pada gardu induk Senayan yang memasok setrum ke kawasan Senayan dan Monas, kata Bambang, PLN melakukan modifikasi manuver beban dengan menyiapkan genset cadangan dan UPS (uninterupted power supply) mobile untuk acara pesta rakyat dan menyiagakan peralatan cadangan seperti trafo mobile, unit kabel bergerak untuk situasi kontigensi. Di luar itu, persero juga telah memastikan cadangan PLTD Senayan kapasitas 16,5 MegaWatt untuk menjadi back up pasokan listrik di kompleks parlemen Senayan. ALI HIDAYAT Topik terhangat: Pelantikan Jokowi Koalisi Jokowi-JK Kabinet Jokowi Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Pesan Yenny Wahid ke Jokowi: Istana Banyak Hantunya Ketika Iriana Widodo Emoh Digeguyu Pitik Mau Makan Gratis di Pelantikan Jokowi, Perhatikan Tanda Ini</isi>
<judul>Pelantikan Jokowi Gairahkan Bursa Saham</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Analis dari Woori Korindo Securities, Reza Priyambada, mengatakan pelantikan Joko Widodo menjadi sentimen positif tambahan yang mendorong penguatan laju saham. "Penggerak utama adalah sentimen positif dari pasar Asia," ujar dia kepada Tempo, Senin, 20 Oktober 2014. Reza menjelaskan laju indeks harga saham gabungan juga terkerek lantaran indeks Nikkei dan Hang Seng juga menguat. Di Jepang, kata Reza, otoritas bursa baru meluncurkan regulasi yang memudahkan lembaga perbankan untuk berinvestasi dengan mudah. "Di Cina, adanya kesepakatan antara pemerintah dengan demonstran membuat bursa melaju positif," ujarnya. (Baca: Resmi Presiden, Jokowi Dapat Tepuk Tangan Meriah) Hari ini, indeks dibuka menguat ke level 5.069 setelah ditutup pada level 5.028 pada penutupan perdagangan, Jumat, 17 Oktober 2014. Indeks tercatat berada di level 5.120 pada pagi ini pukul 10.12 WIB. "Di saat saham Asia menguat, terjadilah pelantikan Jokowi," ujar Reza. Menurut dia, tanpa ada pelantikan Jokowi pun, bursa Indonesia akan tetap menguat. Sebelumnya, ia memprediksi IHSG akan berada pada rentang support 4.950-4.988 dan resisten pada 5.032-5.055. "Laju IHSG diliputi sentimen positif dan membuatnya berpeluang melanjutkan tren kenaikan," ujar Reza. Tetapi, ia berharap penguatan yang terjadi tidak langsung dimanfaatkan untuk mengambil keuntungan sesaat agar peluang kenaikan IHSG dapat berlanjut. (Baca: Pelantikan Jokowi-JK Jadi Obrolan di Warung Kopi) DINI PRAMITA Berita Lain: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi? Jokowi Diminta Naikkan Anggaran AIDS, TB, dan Malaria Mantan Pilot Irak Latih ISIS Terbangkan Jet Tempur</isi>
<judul>Ketemu Jokowi, Chairul Mengaku Cuma Bahas PR</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Bekas Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung mengaku hanya diajak berkonsultasi tentang persoalan ekonomi oleh Presiden Joko Widodo. Kedatangannya ke Istana sama sekali tidak terkait dengan penyusunan kabinet pemerintahan Jokowi dan Jusuf Kalla. (Baca: JK: Pengumuman Kabinet di Istana Negara) "Berkonsultasi masalah ekonomi, apa yang sudah dilakukan dan yang masih tersisa. Jadi tak ada kaitannya dengan menteri atau kabinet," kata Chairul Tanjung setelah bertemu dengan Jokowi di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa, 21 Oktober 2014. (Baca: Isu Jadi Menteri, Yuddy Chrisnandi: Mudah-mudahan) Sejak pagi tadi, Istana Merdeka kedatangan beberapa tamu penting undangan Presiden Jokowi. Orang pertama yang datang ke Istana adalah Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa Muhaimin Iskandar lalu disusul politikus PDI Perjuangan, Aria Bima. Tak berselang lama, tiba Deputi Senior Gubernur Bank Indonesia Mirza Adityaswara, lalu mantan Kepala Staf Angkatan Darat Ryamizard Ryacudu. Selain itu, datang juga politikus Partai Hanura, Yuddy Chrisnandi. Belum jelas mereka dipanggil ke Istana untuk proses penyaringan calon menteri. Jokowi juga belum memastikan kapan mengumumkan susunan kabinet. ANGGA SUKMAWIJAYA Berita lain: Hari Senin Rasa Sabtu Gara-gara Jokowi Jokowi Batal Umumkan Kabinet Hari Ini Pilih Menteri, Gerindra Kritik Jokowi Libatkan KPK</isi>
<judul>Datang ke Istana, Chairul Tanjung Hanya Tertawa</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Chairul Tanjung hari ini mendatangi Istana Merdeka untuk memenuhi undangan Presiden Joko Widodo. Bekas Menteri Koordinator Perekonomian itu tiba di Istana Merdeka sekitar pukul 15.00 WIB. (Baca: Kata ICW Soal Seleksi Kabinet Jokowi Lewat KPK) Saat tiba, Chairul tak menjawab ihwal maksud kedatangannya. Dia juga hanya tertawa saat ditanya apakah diminta kembali menduduki kursi menteri. "Hahahaha..., baru orang datang ke Istana juga," kata Chairul, Selasa, 21 Oktober 2014 di Istana Merdeka, Jakarta. (Baca: PPP Akan Dapat Kursi di Kabinet, Asal...) Hari ini Presiden Jokowi memanggil calon-calon menteri ke Istana Merdeka. Orang pertama yang datang ke Istana adalah Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa Muhaimin Iskandar, lalu disusul politikus PDI Perjuangan Aria Bima. (Baca: Netizen Heran Muhaimin Emoh Jadi Menteri) Tak lama berselang datang Deputi Senior Gubernur Bank Indonesia Mirza Adityawarman, lalu mantan Kepala Staf Angkatan Darat Ryamizard Ryacudu. Selain itu, datang pula politikus partai Hanura Yudi Chrisnandi. Pekan lalu, Jokowi memperkirakan akan mengumumkan postur kabinet setelah pelantikan atau setelah tanggal 20 Oktober. Pengumuman nama menteri dilakukan satu atau dua hari setelah pelantikan. ANGGA SUKMAWIJAYA Berita lain: Hari Senin Rasa Sabtu Gara-gara Jokowi Jokowi Batal Umumkan Kabinet Hari Ini Pilih Menteri, Gerindra Kritik Jokowi Libatkan KPK</isi>
<judul>Jokowi Perketat Dana Rapat, Ini Antisipasi Hotel</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Rencana pengetatan anggaran perjalanan dinas yang akan dilakukan Presiden Joko Widodo dan kabinetnya membuat kalangan pengusaha hotel dan restoran waswas. Wakil Ketua Umum Perhimpunan Hotel dan Restoran Indonesia (PHRI) Hariyadi Sukamdani mengatakan rencana penghematan pemerintah itu berpotensi mengikis keuntungan pengusaha. Kalangan dunia usaha pun bersiap segera melakukan penyesuaian. "Yang jelas, tahun pertama ini, kami akan lakukan efisiensi dan pengetatan pula," ujarnya saat dihubungi, Selasa, 21 Oktober 2014. Penghematan anggaran belanja yang akan diterapkan pemerintah baru, antara lain, terkait dengan biaya akomodasi perjalanan dinas, seperti hunian hotel, seminar, dan lokakarya pegawai negeri, yang memberikan pendapatan cukup besar bagi para pengusaha hotel dan restoran. "Zamannya Pak SBY, keuntungan kami dari jamuan dan perjalan dinas bisa mencapai 30 persen tiap bulan," ujarnya. Meski demikian, pengusaha memilih menunggu kepastian kebijakan pemerintah dan mengantisipasi dengan mengoptimalkan pendapatan lain di sektor pariwisata. "Kebijakan itu (penghematan) tentu kami dukung. Namun bagaimana pun tentu masih ada peluang dari sana," ujarnya. (Baca: Kata Jokowi Soal Anggaran Rapat Rp 18 Triliun) Saat disinggung mengenai tingkat hunian yang diterima hotel dan restoran selama pelantikan Presiden Jokowi berlangsung kemarin, Haryadi mengatakan tidak berdampak apa-apa. Ternyata, meski ratusan ribu orang tumplek-blek di Jakarta, tingkat hunian dan kunjungan hotel tidak bertambah selama acara pesta rakyat berlangsung. "Hampir sama dengan hari biasa. Kecil sekali, paling (naik) 5 persen. Itu hanya sesaat," tuturnya. (Baca: Jokowi Dilantik, Ada 124 Ribu Makanan dan 700 Ribu Minum Gratis) Sebelumnya, Deputi Tim Transisi Hasto Kristiyanto mengatakan pemerintahan Jokowi-JK berencana memangkas biasa perjalanan dinas kementerian dan lembaga. Anggaran rapat di lingkungan pemerintahan dianggap terlalu tinggi, mencapai Rp 18 triliun setahun. (Baca juga: Tim Jokowi Lakukan Simulasi Penghematan Anggaran) JAYADI SUPRIADIN Berita </isi>
<judul>Bangun Sektor Laut, Jokowi Minta Bantuan Singapura</judul>
<isi>TEMPO.CO, Singapura - Pertemuan dengan Joko Widodo setelah dilantik sebagai Presiden Indonesia pada Senin, 20 Oktober 2014, dimanfaatkan sejumlah negara sahabat untuk merundingkan kerja sama di berbagai bidang. Salah satunya adalah Perdana Menteri Singapura Lee Hsien Loong. "Banyak yang kami diskusikan, termasuk ekonomi, perdagangan, investasi, dan pertahanan," kata Lee dalam jumpa pers di Singapura sesaat setelah kepulangannya dari Indonesia, seperti dilaporkan The Straits Times. (Baca: Di Malaysia, Najib Pamer Foto Selfie dengan Jokowi) Tak hanya itu, Lee mengatakan Jokowi telah memintanya membantu Indonesia melakukan reformasi dan mengembangkan infrastruktur negara maritim. Lee mengaku menyetujui permintaan Jokowi. "Saat dia atau menterinya datang ke Singapura nanti, saya akan membantu Jokowi untuk bertemu dengan pebisnis kami yang akan membuat rencana strategis untuk itu," ujar Lee. (Baca: Jokowi Diundang PM Abbott ke Acara G-20 di Brisbane) Saat ditanya soal masalah kabut, Lee mengatakan tidak mengangkat topik tersebut karena kemarin bukanlah saat yang tepat. Namun demikian, Lee yakin Presiden Jokowi bertekad mengatasi masalah tersebut. "Akan ada cukup waktu nanti (untuk membahasnya)," ucapLee. ANINGTIAS JATMIKA </isi>
<judul>Jokowi Dilantik, Nasabah BCA Tunda Transaksi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pelantikan Joko Widodo-Jusuf Kalla sebagai Presiden-Wakil Presiden Indonesia pada Senin, 20 Oktober 2014, membuat sejumlah nasabah Bank Central Asia (BCA) di kawasan Jalan Sudirman dan Jalan M.H. Thamrin melorot. Juru bicara PT Bank Central Asia Tbk, Inge Setiawati, menyatakan jumlah nasabah turun karena adanya pawai rombongan presiden yang melewati kawasan tersebut. Inge mengatakan penurunan jumlah nasabah terjadi pada siang hari. "Setelah jam makan siang," katanya dalam pesan elektronik kepada Tempo, Senin, 20 Oktober 2014. Namun, penurunan jumlah nasabah tidak terjadi di luar kawasan pusat Jakarta itu. "Hanya di Jalan Thamrin dan Sudirman." Walau terjadi penurunan kunjungan nasabah, secara keseluruhan, transaksi di BCA normal. "Jumlah dan nilai transaksi seperti hari biasa," ujar Inge. Berbeda dengan BCA, Corporate Secretary PT Bank Rakyat Indonesia (BRI) Tbk, Budi Satria, mengatakan transaksi di BRI tetap berjalan normal kemarin. Nasabah tetap datang karena pelantikan dan pawai yang berlangsung di Jalan M.H. Thamrin berjalan lancar. Selain itu, para nasabah menyiasati ramainya pawai dengan datang ke bank pagi-pagi. HUSSEIN ABRI YUSUF Berita </isi>
<judul>Jokowi Dilantik, Pengunjung Hotel Naik</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pelantikan Joko Widodo dan Jusuf Kalla sebagai Presiden dan Wakil Presiden RI mendongkrak tingkat hunian hotel di Jakarta. Menurut Direktur Hubungan Internasional Perhimpunan Hotel dan Restoran Indonesia Jon A. Masli, jumlah pengunjung hotel meningkat. "Betul, ada peningkatan pengguna hotel," kata dia saat dihubungi Tempo, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Karyawan Bank Ikut Nonton Pesta Jokowi) Menurut Jon, kenaikan jumlah pengunjung terjadi untuk hotel berbintang dua dan tiga. Adapun di hotel berbintang empat dan lima tidak terjadi kenaikan pengunjung. "Hotel bintang lima, jumlah pengunjung normal," kata dia. (Baca: Jokowi Dilantik, Pegawai Kantor Turun ke Jalan) Selain hotel, peningkatan aktivitas masyarakat terjadi pula di beberapa stasiun. Humas Kereta Api Commuter Line Eva Choirunnisa mengatakan jumlah pengguna kereta api komuter dengan tujuan di sekitar kawasan Sudirman dan Thamrin meningkat. "Secara kasat mata, ada peningkatan jumlah penumpang," ujarnya. Menurut Eva, peningkatan penumpang bisa mencapai hingga dua kali lipat dibandingkan dengan hari biasa. Penumpang banyak berhenti di Stasiun Gondangdia, Juanda, dan Sudirman. "Biasanya jumlah pengunjung di siang hari tak sebanyak ini," katanya. Senin, 20 Oktober 2014, Jokowi dan JK resmi dilantik Majelis Permusyawatan Rakyat sebagai Presiden dan Wakil Presiden RI 2014-2019. Pelantikan dimulai dengan pembacaan sumpah dan janji Jokowi-JK. Acara berlangsung hingga malam dengan panggung raksasa yang diisi ratusan artis dan pesta lampion. SAID HELABY Berita </isi>
<judul>Jadi Presiden, Jokowi Dinanti di Tanah Abang</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sejumlah pedagang pusat grosir Tanah Abang menyampaikan harapannya terhadap Presiden dan Wakil Presiden Republik Indonesia. "Semoga Pak Jokowi tidak sombong kepada pedagang seperti kami meski sudah jadi presiden," ujar Junaidi, 48 tahun, sembari menonton proses arak-arakan massa yang mengantarkan presiden Joko Widodo lewat televisi, Senin, 20 Oktober 2014. Dia melontarkan harapan semoga Jokowi dapat berkunjung ke Tanah Abang sesekali di tengah kesibukannya sebagai presiden. "Semoga tetap blusukan ke sini," ujarnya. (Baca: Meski Terik, Pengunjung Bertahan Menyambut Jokowi) Yanti, 35 tahun, pedagang pakaian anak di lantai 1 Blok A, berharap Jokowi dapat membawa perbaikan Indonesia ke depan. "Sesudah pelantikan Pak Jokowi segera dapat bekerja untuk membangun Indonesia," ujarnya. Dia juga meminta Jokowi dapat membentuk kabinet yang bersih dan jujur. "Semoga program-program yang direncanakan dapat berjalan sesuai rencana. Kami menaruh harapan besar terhadap Pak Jokowi. Pengunjung Pasar Tanah Abang, Minarti, 52 tahun, asal Makassar juga berharap agar Jokowi dapat membuat harga-harga bahan pokok semakin murah. "Saat ini harga bahan pokok sudah mahal. Semoga Pak Jokowi dapat membuat harga semakin murah," ujarnya. Sebelum dilantik sebagai presiden, Jokowi sempat blusukan ke Tanah Abang bersama bos Facebook, Mark Zuckerberg. Meski hanya 15 menit, kedatangan mereka membuat pedagang heboh. (Baca: Blusukan, Zuckerberg 'Mandi' Keringat) AMOS SIMANUNGKALIT Berita </isi>
<judul>Demi Jokowi, Relawan Ini Berburu Tiket ke Jakarta</judul>
<isi>TEMPO.CO, Semarang - Sejumlah pendukung Joko Widodo kesulitan mendapatkan tiket ke Jakarta untuk merayakan pesta rakyat yang digelar kemarin, Senin, 20 Oktober 2014. Tiket kereta dan pesawat sudah habis beberapa hari menjelang pelantikan Jokowi. "Saya langsung ke Semarang sore hari, berharap masih ada tiket kereta dan pesawat, tapi semuanya sudah habis," kata Habib Hadi, seorang pendukung Joko Widodo, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Meski Terik, Pengunjung Bertahan Menyambut Jokowi) Semula penduduk Solo ini hendak berangkat ke Jakarta pada Minggu malam, 19 Oktober 2014. Dia sudah mencari tiket di kota tempat tinggalnya, tapi tiket ludes terjual. Habib pun ke Semarang. Namun ternyata di sana juga tak ada tiket yang masih tersisa. Akhirnya Habib dan seorang temannya terpaksa menggunakan bus malam. Beruntung tiket masih tersedia. "Itu pun tiket terakhir karena sebelumnya di agen bus yang lain sudah tak menerima penjualan," kata Habib menjelaskan. (Baca: Pelantikan Jokowi, Ayo Sarapan Gratis di Sudirman) Tingginya permintaan angkutan tujuan Jakarta diakui oleh Manajer Humas PT Kereta Api Indonesia Daerah Operasional IV Semarang Suprapto. Tiket kereta asal Semarang tujuan Jakarta sudah habis sejak Kamis, 16 Oktober 2014 lalu. "Ini unik karena saat hari biasa ramainya pada akhir pekan," kata Suprapto. (Baca: Di Yogya, Pelantikan Jokowi Disambut Naga 9 Meter) Semua tiket kereta yang dipesan adalah untuk tujuan Jakarta. Menurut Suprapto, banyak warga di bagian utara Jawa Tengah ke Jakarta untuk merayakan pelantikan Jokowi dan JK. "Kami memberangkatkan delapan kereta yang beroperasi dari Daop IV," kata Suprapto menjelaskan. Rata-rata kereta yang terdiri dari kelas eksekutif, bisnis, dan ekonomi itu mampu menampung penumpang antara 320 hingga 636 orang. Meski mengalami kenaikan pengguna angkutan kereta, Supapto menyatakan tak menambah jam layanan. "Kereta sudah beroperasi semua. Kami tidak antisipasi adanya lonjakan karena bukan momentum hari besar seperti biasanya," katanya. EDI FAISOL Berita </isi>
<judul>Jokowi Diminta Pilih Menpera dari Profesional</judul>
<isi>TEMPO.CO, Banyuwangi - Ketua DPD Real Estate Indonesia (REI) Jawa Timur Paulus Totok Lusida meminta Presiden Joko Widodo memilih menteri perumahan rakyat (menpera) dari kalangan profesional. "Saya sudah sampaikan ke Pak Jokowi agar milih orang yang mengerti perumahan," kata Paulus di Banyuwangi, Rabu, 22 Oktober 2014. Menurut Paulus, menpera yang tak paham soal perumahan akan menyebabkan realisasi rumah sangat lamban seperti lima tahun terakhir. Sementara kebutuhan rumah tidak bisa ditunda. "Kalau tidak paham, ya belajar lagi, ketinggalan lagi," katanya. Secara nasional, kebutuhan rumah di Indonesia mencapai 13 juta unit. Sedangkan kebutuhan rumah yang belum terpenuhi di Jawa Timur sebanyak 500 ribu unit. Setiap tahunnya, pemerintah hanya bisa membangun 200 ribu unit rumah. REI Jawa Timur, kata Paulus, saat ini hanya bisa memenuhi 20-30 persen rumah dari kebutuhan yang ada. Rendahnya realisasi tersebut disebabkan berbagai faktor, salah satunya kebijakan Kemenpera yang tidak mendukung percepatan ketersediaan rumah (Baca juga: Kebijakan BI Hambat Pertumbuhan Sektor Properti) Salah satunya, yakni terlambatnya penetapan harga rumah murah yang baru diterbitkan Kemenpera pada Juni 2014. "Seharusnya kebijakan tersebut terbit Januari 2014," kata Paulus. Menteri Perumahan Rakyat sebelumnya dijabat oleh Djan Faridz, politikus PPP sekaligus pemilik PT Dizamatra Powerindo. (Baca juga: 2025, 120 Juta Rakyat Indonesia Tak Punya Rumah) IKA NINGTYAS Berita lain: Fahri Sebut Jokowi Presiden yang Tak Pandai Pidato Ketemu Kalla, Prabowo Minta Maaf Soal Pilpres Tokoh-tokoh Ini Dipanggil Jokowi ke Istana</isi>
<judul>Pengumuman Kabinet di Priok Inisiatif Pelindo</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Corporate Secretary PT Pelindo II atau Indonesia Port Corporations Rima Novianti mengatakan lokasi pengumuman kabinet Presiden Joko Widodo di Pelabuhan Tanjung Priok merupakan inisiatif Direktur Utama IPC Richard Joost Lino. "Iya, inisiatif Pak Lino," kata Rima di kantor IPC, Tanjung Priok, Jakarta Utara, Rabu, 22 Oktober 2014. Menurut Rima, tak ada permintaan dari Istana agar IPC menyiapkan lokasi pengumuman kabinet. IPC hanya menyiapkan lokasi dan fasilitas jika tempat mereka memang akan dipakai oleh Jokowi. "Kalau ada tamu VVIP kan wajar kami siapkan," kata Rima. (Baca: Jokowi Coret 8 Menteri Berlabel Merah) Rima melanjutkan, mereka menyiapkan tiga lokasi untuk tempat pengumuman kabinet, yakni Terminal Penumpang Pelabuhan Tanjung Priok, dan dua terminal di Dermaga Tiga Pelabuhan Tanjung Priok. "Baru hari ini Paspampres memeriksa lokasinya. Ya, nanti dilihat mau pakai yang mana, atau enggak di sini sama sekali kan bisa," kata Rima. Terkait dengan jumlah dana untuk persiapan, Rima enggan menyebutkannya. Namun, ia menyebut wajar-wajar saja, seperti untuk konsumsi dan pemasangan tenda--laiknya saat IPC mengadakan kegiatan halalbihalal beberapa waktu lalu. (Baca: Jokowi Umumkan Kabinet, Tanjung Priok Steril) Sebelumnya, dikabarkan Jokowi akan mengumumkan kabinetnya hari ini. Beredar pula memo dari R.J. Lino kepada Direksi IPC agar menyiapkan lokasi dan fasilitas untuk rencana pengumuman kabinet Jokowi. Direktur Utama PT Pelabuhan Indonesia II (Pelindo II) Richard Joost Lino mengatakan belum mengetahui rencana Presiden Joko Widodo yang akan mengumumkan nama-nama menteri di Pelabuhan Tanjung Priuk. "Tidak ada informasi itu," ujarnya ketika dihubungi Tempo, Rabu pagi, 22 Oktober 2014. Selain itu, R.J. Lino juga belum mengetahui ihwal anggaran penyelenggaraan acara pengumuman nama-nama menteri, yang diduga menggunakan anggaran dari Pelindo II. (Baca: Jokowi Umumkan Kabinet Siang atau Sore Ini) Padahal, menurut sumber Tempo di IPC Pelindo II, Lino sudah mengeluarkan memo internal yang berisi instruksi agar segenap jajaran IPC ikut membantu melancarkan pengumuman kabinet baru di Pelabuhan Tanjung Priok. "Sejak dua hari lalu persiapan sudah dilakukan," kata sumber itu kepada Tempo, Rabu, 22 Oktober 2014. KHAIRUL ANAM Berita </isi>
<judul>Sebelum Umumkan Kabinet, Jokowi Tinjau KM Mabuhai</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden Joko Widodo disebut akan meninjau KM Mabuhai di Terminal Penumpang Tanjung Priok, Jakarta, sebelum mengumumkan kabinet di Pelabuhan Tanjung Priok. Kapal tujuan Jakarta-Pontianak itu rencananya akan berlayar sore ini, Rabu, 22 Oktober 2014. "Dari sana kemudian naik tug boat ke Dermaga Tiga Tanjung Priok," kata seorang pegawai pelabuhan di Terminal Penumpang Tanjung Priok, Jakarta, Rabu, 22 Oktober 2014. (Baca: Jokowi Umumkan Kabinet Siang atau Sore Ini) Berdasarkan pengamatan Tempo di Terminal Penumpang Tanjung Priok siang ini, beberapa petugas Pasukan Pengamanan Presiden yang berpakaian pantalon hitam dan baju batik sudah bersiaga di sekitar terminal. Area dermaga juga sudah disterilkan. (Baca: Ini Dia Calon Pembantu Presiden Jokowi) "Nanti Pak Jokowi-JK mau ke sini, Bu! Ini sudah steril. Jadi, enggak boleh masuk," kata Yusuf Riadi, seorang satpam pelabuhan, kepada beberapa penumpang KM Mabuhai yang hendak berfoto di depan kapal. Menurut pegawai pelabuhan tadi, rencananya Jokowi akan mengumumkan kabinetnya di Dermaga Tiga Pelabuhan Tanjung Priok sore nanti. Sebelumnya, Sekretaris Perusahaan Pelindo II, Rima Novianti, membenarkan pihaknya memang mempersiapkan beberapa lokasi di Tanjung Priok sebagai lokasi pengumuman kabinet Jokowi. KHAIRUL ANAM </isi>
<judul>R.J. Lino Pilih Urus Pelindo Ketimbang Jadi Menteri</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Direktur Utama PT Pelabuhan Indonesia II Richard Joost Lino mengatakan akan mempertimbangkan terlebih dulu jika ada tawaran menjadi menteri. Dia baru akan menerima tawaran tersebut jika arahan dan tugasnya jelas. "Saya akan lihat dulu. Tapi, kalau saya lebih baik, sih, mengurusi Pelindo I sampai IV saja," kata Lino saat dihubungi, Selasa, 21 Oktober 2014. Selain itu, Lino mengatakan, bila menduduki posisi salah satu menteri, dirinya juga akan mempertimbangkan unsur kesesuaian dengan profesinya saat ini. (Baca: PDIP: PPP Dapat Jatah Menteri Kabinet Jokowi) Presiden Joko Widodo dalam waktu dekat akan segera mengumumkan posisi menteri yang mengisi kabinetnya. Beberapa nama baru diprediksi akan mengisi pos strategis kabinetnya. Selain dari kalangan partai, Jokowi juga memberi tempat bagi para profesional nonpartai. Beberapa nama yang kerap disebut antara lain Direktur Utama PT Pelabuhan Indonesia II R.J. Lino serta Direktur Utama PT Kereta Api Indonesia Ignasius Jonan. Dua nama tersebut digadang-gadang menduduki jabatan Menteri Badan Usaha Milik Negara menggantikan Dahlan Iskan. Selain Menteri BUMN, nama Lino juga disebut-sebut sebagai kandidat calon Menteri Maritim. (Baca: Selidiki Calon Menteri, KPK Tak Punya Cukup Waktu) Walaupun dinilai memiliki kinerja baik di Pelindo II, beberapa kalangan tak setuju jika Lino menjadi menteri. Alasannya, dia pernah dipanggil Komisi Pemberantasan Korupsi dalam kasus dugaan korupsi pembangunan pelabuhan beberapa waktu lalu. Menurut Lino, sosok untuk Menteri BUMN nantinya harus mengerti bisnis dan berasal dari kalangan korporat. Selain di tingkat menteri, pejabat eselon I dan II seharusnya juga berasal dari korporat, bukan pegawai negeri sipil seperti saat ini. Ihwal dirinya yang pernah dipanggil KPK sebagai saksi dalam dugaan korupsi pembangunan pelabuhan beberapa waktu lalu, Lino mengaku tak terlalu mempermasalahkannya. Sebagai warga negara yang baik, panggilan itu wajib dihadiri. Dia justru menyayangkan persepsi masyarakat selama ini. "Seolah-olah kalau dipanggil KPK itu salah, padahal kan belum tentu," katanya. FAIZ NASHRILLAH Berita lain: Hari Senin Rasa Sabtu Gara-gara Jokowi Jokowi Batal Umumkan Kabinet Hari Ini Pilih Menteri, Gerindra Kritik Jokowi Libatkan KPK</isi>
<judul>Soal Calon Menteri, Darmin Belum Dipanggil Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Mantan Gubernur Bank Indonesia Darmin Nasution mengaku belum berkomunikasi dengan Presiden Indonesia Joko Widodo untuk mengisi posisi menteri dalam kabinet Joko Widodo dan Jusuf Kalla. "Belum. Saya belum dipanggil sama Pak Presiden," ujarnya di acara Citibank Market Update, Hotel Mulia Senayan, Jln. Asia Afrika, Senayan, Selasa, 21 Oktober 2014. (Baca: PDIP: PPP Dapat Jatah Menteri Kabinet Jokowi) Dia enggan menjawab saat ditanya soal peluangnya masuk sebagai salah satu kendidat menteri kabinet Jokowi bidang ekonomi. "Jangan tanya saya perihal figur menteri ekonomi. Tanya pihak yang di sana saja," ujarnya. (Baca: Soal Jadi Menteri, Yudi Chrisnandi: Mudah-mudahan) Hadir dalam acara tertutup tersebut Deputi Tim Transisi Anis Baswedan yang menjadi salah satu pembicara. Anis mengaku belum tahu juga mengenai peluang dirinya masuk sebagai kandidat menteri. "Belum, saya juga belum tahu perihal menteri," ujarnya sebelum acara dimulai. Darmin Nasution disebut-sebut masuk menjadi salah satu kandidat menteri bidang ekonomi. Nama lain yang kabarnya bersaing untuk menduduki posisi tersebut adalah bekas Menteri Keuangan Sri Mulyani dan Wakil Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro. AMOS SIMANUNGKALIT Berita lain: Hari Senin Rasa Sabtu Gara-gara Jokowi Jokowi Batal Umumkan Kabinet Hari Ini Pilih Menteri, Gerindra Kritik Jokowi Libatkan KPK</isi>
<judul>Di Trans TV, Rating Jokowi Kalah dari Raffi-Gigi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Rating acara pernikahan artis Raffi Ahmad dan Nagita Slavina yang disiarkan di Trans TV lebih tinggi dibanding acara pelantikan Presiden Joko Widodo dan wakilnya, Jusuf Kalla. Menurut Public Relation Manager Trans TV Hadiansyah Lubis, survei dilakukan di tiga kota besar di Indonesia, yaitu Jakarta, Bandung dan Surabaya. "Hasilnya rating liputan pelantikan Jokowi kalah hingga empat kali lipat dari acara Raffi-Gigi," kata Hadiansyah saat dihubungi Tempo, Selasa, 21 Oktober 2014. (Baca: Pesta Pelantikan Jokowi 'Sumbang' 100 Ton Sampah) Saat acara siraman Raffi-Gigi pada Kamis, 16 Oktober 2014, rating acara ini mencapai 4,0 persen dengan share sebesar 23,4 persen. Rating acara melonjak pada keesokan harinya, Jumat, 17 Oktober 2014, saat akad nikah Raffi-Gigi. Rating sebesar 5,6 persen dengan share 38,5 persen berhasil diraih oleh Trans TV. (Baca: Presiden Jokowi Ditantang Bupati Lebak) Hal berbeda terjadi dengan tayangan pelantikan Jokowi kemarin. Meskipun ada tiga acara yang dihimpun tim Trans TV terkait presiden ketujuh RI ini, rating acara yang didapat tak mencapai 1 persen. Rating untuk acara khusus pelantikan Jokowi hanya 0,8 persen dengan share sebesar 7,0 persen. Selanjutnya, acara Sang Presiden yang menampilkan profil Jokowi mendapat rating 0,9 persen dengan share 7,6 persen. Acara ketiga, tayangan spesial Jokowi di Istana mendapat rating 0,7 persen dengan share sebesar 5,6 persen. "Animo masyarakat tak terlalu besar karena acara penayangan ini juga dimiliki oleh stasiun TV lainnya," kata dia. Dengan hasil ini, kata dia, segmentasi penonton Trans TV makin jelas. Sesuai dengan karakteristik Trans TV sebagai stasiun TV hiburan, acara dengan tema entertainment jauh lebih diminati ketimbang acara yang sarat dengan politik. YOLANDA RYAN ARMINDYA Berita Lain Surat Terbuka Anas Urbaningrum untuk Jokowi Misteri Amien Rais yang Absen di Pelantikan Jokowi 'Amien Rais Tidak Peduli Agenda Kebangsaan' Jokowi Hampir Jatuh di Depan Istana Merdeka</isi>
<judul>Disebut Hambat Kabinet Jokowi, Ini Pembelaan PDIP</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sekretaris Fraksi Demokrasi Indonesia Perjuangan Bambang Wuryanto menyatakan sikap fraksinya yang belum memberikan daftar nama anggota alat kelengkapan Dewan Perwakilan Rakyat bukan faktor utama mundurnya jadwal pengumuman kabinet Joko Widodo dan Jusuf Kalla. Menurut dia, DPR masih bisa memberi rekomendasi kepada Presiden Jokowi meski Komisi II, yang membidangi pemerintahan, belum terbentuk. "Pembahasan bisa dilakukan di Badan Musyawarah atau penggantinya, yakni rapat konsultasi fraksi," kata Bambang ketika dihubungi Kamis, 23 Oktober 2014. (Baca : Calon Menteri, Marwan Ja'far Dipanggil ke Istana) Rapat konsultasi fraksi, kata Bambang, bisa memberi keputusan atas surat Jokowi ihwal pertimbangan perubahan nomenklatur kabinet. Surat itu semestinya dibahas agar kabinet bisa segera bekerja. (Baca : Kubu Jokowi Dimintai Nama Untuk Alat Kelengkapan) Bambang mengatakan pimpinan alat kelengkapan DPR tak perlu diputuskan dengan tergesa-gesa. Dia beralasan, setiap partai mempunyai mekanisme sendiri. Setiap partai masih berhak melakukan lobi politik, musyawarah, atau, bila perlu, rapat konsultasi terkait dengan posisi pimpinan ini. (Baca : Luhut Panjaitan Temui Jokowi di Istana) Sebelumnya, mantan Ketua Tim Transisi Jokowi-JK, Rini Soemarno, mengatakan rencana pengumuman kabinet Joko Widodo-Jusuf Kalla kemarin batal karena pemerintah masih menunggu pertimbangan dari Dewan. "Karena masih menunggu pertimbangan dari DPR," kata Rini di pintu masuk Istana Negara, Rabu, 22 Oktober 2014. Wakil Ketua DPR Taufik Kurniawan mengatakan pembahasan nomenklatur di parlemen terhambat karena ada lima fraksi yang belum mengumpulkan daftar anggota alat kelengkapan, yakni Demokrasi Indonesia Perjuangan, Kebangkitan Bangsa, Nasional Demokrat, Hati Nurani Rakyat, dan Persatuan Pembangunan. Semuanya merupakan penyokong Jokowi. Taufik melanjutkan, upaya tersebut dilakukan untuk menghambat pemilihan alat kelengkapan Dewan karena adanya syarat bahwa rapat pemilihan harus diikuti minimal enam fraksi. SUNDARI Berita </isi>
<judul>Soal Calon Menteri, Sofyan Djalil Tunggu Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Nama bekas Menteri Badan Usaha Milik Negara Sofyan Djalil disebut-sebut sebagai salah satu calon menteri dalam kabinet yang dibentuk Presiden Joko Widodo dan Jusuf Kalla. Dia akan diproyeksikan menjadi Menteri Koordinator Perekonomian. "Dia termasuk calon," kata Aksa Mahmud, orang dekat yang juga besan Wakil Presiden Jusuf Kalla. (Baca: Ini Beberapa Calon Baru Kabinet Jokowi) Saat dimintai konfirmasi, Sofyan mengatakan tak berani berkomentar sebelum ada keputusan resmi dari Presiden Jokowi. "Semua masih cair, belum ada kepastian sampai diumumkan. Terima kasih atas atensinya," kata Sofyan kepada Tempo melalui pesan pendek, Jumat, 24 Oktober 2014. Sebelumnya, beberapa nama seperti Darmin Nasution, Chairul Tanjung, dan Sri Mulyani disebut-sebut akan menduduki posisi Menteri Koordinator Perekonomian. (Baca : Formasi Rampung, Jokowi Stop Panggil Calon Menteri) Sofyanpernah menjabat Menteri Komunikasi dan Informasi pada 2004-2007. Setelah itu, pria asal Aceh tersebut ditunjuk Presiden Susilo Bambang Yudhoyono sebagai Menteri Badan Usaha Milik Negara pada 2007-2009. Pria kelahiran 1953 ini adalah sarjana hukum Universitas Indonesia. Dia memperoleh gelar Doctor of Philosophy (PhD) di bidang hukum dari Tufts University, Amerika Serikat. Sofyan juga merupakan salah satu pengajar di program pascasarjana hukum di Universitas Padjadjaran. Saat ditanya apakah dia pernah dihubungi oleh Presiden Jokowi untuk ditawari menjadi menteri, Sofyan juga tak mau menjawab. "Saya sedang rapat?," katanya. FAIZ NASHRILLAH? Berita </isi>
<judul>Ini Syarat Menpera Versi Pengusaha Properti</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Dewan Pengurus Pusat Real Estate Indonesia (REI) Eddy Hussy menyatakan tidak mempermasalahkan posisi Menteri Perumahan Rakyat dan Infrastruktur diisi oleh kalangan politikus. "Mau politikus atau profesional tidak penting. Yang penting orangnya berpengalaman di bidang properti dan mudah berkomunikasi dengan pengusaha properti," ujarnya saat dihubungi Tempo, Jumat, 24 Okotber 2014. (Baca: Ini Beberapa Calon Baru Kabinet Jokowi) Dia mengatakan Menteri Perumahan Rakyat tak hanya memiliki kemampuan, melainkan kemauan juga untuk bekerja keras. "Yang hebat banyak, tapi kalau tidak punya hati dan kemauan dalam melakukan kerja-kerja, tentu akan kesulitan," katanya. (Baca: Formasi Rampung, Jokowi Stop Panggil Calon Menteri) Presiden Joko Widodo, kata Eddy, sebaiknya tak gegabah memilih Menteri Perumahan. Alasannya, posisi tersebut merupakan pos strategis yang tak hanya mengatur perumahan. "Menpera membawahkan pula kawasan-kawasan di sekitarnya," katanya. Sejumlah nama beredar untuk mengisi calon menteri di kabinet Jokowi. Informasi yang diperoleh Tempo, salah satunya adalah politikus Partai NasDem, Enggartiasto Lukito. Dia disebut-sebut akan menduduki jabatan sebagai Menteri Perumahan Rakyat dan Infrastruktur. Politikus yang pernah bergabung dengan Partai Golkar ini cukup dikenal di dunia properti. Dia pernah menjabat pula sebagai Ketua Real Estate Indonesia. AMOS SIMANUNGKALIT Berita </isi>
<judul>Calon Menteri, Jonan Disarankan Lebih Lentur</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Direktur PT Kereta Api Indonesia Ignasius Jonan disebut-sebut sebagai calon kuat Menteri Perhubungan. Menurut Kereta Ketua Pengurus Harian Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) Sudaryatmo, bila akhirnya terpilih sebagai menteri, Jonan harus memiliki pendekatan yang berbeda dibandingkan saat dia memimpin KAI. (Baca: Jokowi Umumkan Struktur Kabinet pada 20 Oktober) Saat menjadi menteri, kata dia, Jonan tidak bisa memecat pegawai seperti ketika menjadi pimpinan KAI. "Keberhasilan Jonan di pemerintahan bukan hanya terletak pada dirinya, melainkan ditentukan pula bagaimana dia memanfaatkan birokrasi," kata Sudaryatmo. (Baca: Ini Dia Calon Pembantu Presiden Jokowi) Dia mencontohkan banyak program menteri yang tidak berjalan efektif karena kebijakannya mandek di eselon satu. Eselon dua dan tiga enggan mengeksekusi program menteri karena tidak sepaham. (Baca: Teka-teki Nama 4 Menteri yang Ditunggu JK dari KPK) Selain itu, Sudaryatmo juga mengatakan tugas Menteri Perhubungan tak hanya mengurusi masalah perkeretaapian, tetapi juga transportasi laut dan udara. Transportasi laut memiliki tantangan yang lebih besar dibandingkan dengan kereta api karena melibatkan kementerian dan institusi lainnya. "Harus butuh siasat, regulasi, dan strategi. Kementerian Perhubungan jauh lebih kompleks dibandingkan dengan BUMN." Nama Jonan masuk dalam kandidat menteri di kabinet Presiden Joko Widodo dan wakilnya, Jusuf Kalla. Jonan dinilai berhasil menjadikan kinerja KAI lebih baik. Gebrakan yang dilakukan oleh Ignasius antara lain menghilangkan penumpang yang naik di atap kereta api, membersihkan pedagang kaki lima dari kereta ekonomi, memasang AC di kereta ekonomi, penerapan tiket elektronik di Commuter Line, dan pembelian tiket melalui online. Kebersihan stasiun dan kereta api pun juga menjadi perhatian Jonan. ALI HIDAYAT Berita </isi>
<judul>Kabinet Diumumkan di Istana, Pelindo Bongkar Tenda</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sekretaris Perusahaan PT Pelabuhan Indonesia (Pelindo) II Rima Novianti mengatakan panggung dan semua alat persiapan yang awalnya ditujukan untuk pembacaan pengumuman kabinet Joko Widodo-Jusuf Kalla telah dibongkar. "Langsung dibongkar hari itu juga setelah tahu pengumuman tidak jadi di Pelabuhan Tanjung Priok," kata Rima saat dihubungi Tempo, Sabtu, 25 Oktober 2014. Presiden Joko Widodo semula berencana mengumumkan jajaran kabinet di Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta Utara, Rabu malam, 22 Oktober 2014. Pelindo telah menyiapkan panggung dan tenda mewah untuk tamu VIP. Puluhan sound system dan lampu sorot telah dipersiapkan. Ratusan varian makanan dan minuman juga telah disediakan. (Baca: Kabinet Jokowi Diumumkan Malam Ini?) Persiapan tersebut diperkirakan menghabiskan dana sekitar Rp 500-700 juta. "Saya tidak tahu masalah dana. Kami hanya fokus menyiapkan ketika dikabarkan akan ada pengumuman kabinet," kata Rima saat ditanya mengenai dana yang dipakai untuk acara ini. (Baca: Teka-teki Nama 4 Menteri yang Ditunggu JK dari KPK) Bekas Deputi Tim Transisi Andi Widjajanto mengatakan pengumuman kabinet akan dilakukan pada Ahad sore, 26 Oktober 2014, di Istana Negara, Jakarta. Rencana itu mundur dari jadwal semula. Setelah pengumuman di Priok gagal, Jokowi akan mengumumkan susunan kabinetnya pada Jumat, 24 Oktober 2014. Namun, hal itu batal dilakukan karena Jokowi masih mengkaji hasil laporan Komisi Pemberantasan Korupsi. (Baca: Pengumuman Kabinet Jokowi Malam Ini Masih Misteri) Andi membantah bahwa pembatalan itu karena masih ada pertentangan soal kandidat menteri yang diajukan oleh partai. Andi mengatakan posisi menteri dari partai sudah pas sehingga tak mempengaruhi pengumuman kabinet. (Baca pula: 3 Calon Ini Lantang Menolak Jadi Menteri Jokowi) ODELIA SINAGA | ANANDA TERESIA Berita </isi>
<judul>Calon Menperin Saleh Husin Dinilai Kurang Jago</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia Sofyan Wanandi mengatakan organisasinya akan memberi kesempatan kepada calon Menteri Perindustrian, Saleh Husin, untuk menjalankan tugasnya. "Tentu kita coba dulu," katanya ketika dihubungi, Minggu, 26 Oktober 2014. Menurut Sofyan, Saleh Husin adalah sosok yang masih hijau soal perindustrian. "Saleh orang yang belum berpengalaman dalam perindustrian," ujarnya. Ke depan, dengan pengalaman yang minim, Sofyan berharap Saleh mampu mengatasi tugas-tugas perindustrian, seperti memberikan insentif, perizinan, dan persuasi terhadap investasi. "Ini yang dia lakukan sembari mempromosikan industri padat karya," katanya. Ketua DPP Partai Hanura Saleh Husin dipanggil oleh Presiden Joko Widodo pada Sabtu kemarin ke Istana Merdeka. Menurut sejumlah sumber, Saleh akan menempati posisi Menteri Perindustrian. PRIO HARI KRISTANTO Baca juga: Lima Pusat Belanja Eksotis di Dunia Komnas HAM: Jokowi Dikelilingi Terduga Pelanggar HAM Kontras Pertanyakan Kinerja Tim Transisi Jokowi Bekas Dirut IM2 Indar Atmanto Raih Penghargaan Jimly: Saya Tahu Nama-nama Menteri Jokowi</isi>
<judul>Menteri PU Baru Berfokus Bangun Bendungan</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Calon Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat, Basuki Hadimuljono, mengatakan fokus kementeriannya kelak adalah pembangunan bendungan dan perbaikan sistem irigasi. "Sesuai dengan program Nawa Cita, program bendungan dan irigasi untuk ketahanan pangan," katanya di Istana Negara, Ahad, 26 Oktober 2014. Ia mengaku pertama kali dipanggil ke Istana oleh Jokowi pada hari Senin, 20 Oktober, setelah pelantikan. "Saat itu diajak ngobrol soal bendungan, irigasi. Tidak ada meminta jadi menteri," katanya. Sebelumnya, Basuki merupakan Direktur Jenderal Penataan Ruang Kementerian Pekerjaan Umum. (Baca: Kabinet Jokowi, Jatah Profesional Non-Partai Ditambah.) Basuki diundang untuk minum teh di Istana kemarin malam. Ia mengaku ditelepon oleh staf dari Istana. Kemarin malam, ia diberi tahu untuk datang ke Istana menghadiri acara minum teh mengenakan kemeja putih. "Baju putihnya dikasih, lalu tadi saya ambil di Istana sekitar jam 9 pagi," katanya. Sore ini, Jokowi akan memperkenalkan para calon menterinya di halaman Istana Merdeka dalam sebuah acara minum teh. Beberapa calon menteri yang sudah hadir di Istana adalah calon Menteri Perindustrian Saleh Husin, Basuki Hadimuljono, dan calon Wakil Menteri Keuangan Mardiasmo. (Baca: Diundang Jokowi, Mardiasmo Tiba di Istana Negara) ANANDA TERESIA </isi>
<judul>Berapa Skor Kabinet Jokowi Menurut Kadin?</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Suryo Bambang Sulisto merespons posifit Kabinet Kerja Joko Widodo-Jusuf Kalla. Dalam skala 1-10, Suryo memberi angka 8 pada kabinet Jokowi-Kalla. (Baca: Daftar Lengkap Menteri Kabinet Kerja Jokowi) Suryo menilai Kabinet Kerja dengan merujuk pada empat indikator, yakni susunan kabinet secara umum, aspek integritas, aspek kapasitas/kemampuan bekerja, dan penerapan prinsip right man on the right place. Suryo mengatakan menteri yang ditunjuk harus diberi kesempatan bekerja dan berprestasi. (Baca: Cara Presiden Jokowi Memilih Menteri) "Walaupun belum memiliki rekam jejak, bukan berarti tak bisa kerja, kan?" kata Suryo saat dihubungi, Ahad, 26 Oktober 2014. Jika ada yang menteri sudah diberi kesempatan tapi tetap tak bisa bekerja dengan baik, kata dia, Jokowi-Kalla harus berani mengganti menteri tersebut dengan orang yang lebih tepat. (Baca: BUMN Watch Tunggu Kinerja Rini Soemarno 6 Bulan) Kementerian bidang ekonomi yang bersinggungan dengan Kadin terdiri atas dua tim, yang masing-masing dipimpin Menteri Koordinator Perekonomian Sofyan Djalil dan Menteri Koordinator Kemaritiman Indroyono Soesilo. (Baca juga: ICW Ajak Waspadai Menteri Asal Partai) Sepuluh menteri yang berada di bawah koordinasi Kementerian Koordinator Perekonomian, yaitu: 1. Menteri Keuangan: Bambang Brodjonegoro - Wakil Menteri Keuangan: Mardiasmo 2. Menteri BUMN: Rini M. Soemarno 3. Menteri Koperasi dan UMKM: A.A.G.N. Puspayoga 4. Menteri Perindustrian: Saleh Husin 5. Menteri Perdagangan: Rahmat Gobel 6. Menteri Pertanian: Amran Sulaiman 7. Menteri Ketenagakerjaan: Hanif Dhakiri 8. Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat: Basuki Hadimuljono 9. Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan: Siti Nurbaya 10. Menteri Agraria dan Tata Ruang: Ferry Musyidan Baldan Empat menteri yang berada di bawah koordinasi Kementerian Koordinator Kemaritiman yaitu 1. Menteri Perhubungan: Ignasius Jonan 2. Menteri Kelautan dan Perikanan: Susi Pudjiastuti 3. Menteri Pariwisata: Arief Yahya 4. Menteri ESDM: Sudirman Said TRI ARTINING PUTRI Topik terhangat: Pelantikan Jokowi | Koalisi Jokowi-JK | Kabinet Jokowi | Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Jokowi Ubah Nomenklatur Kementerian, Ical: Dari Mana Duitnya? Jupe Luncurkan Buku My Uncut Story 6 Gaya Hidup Sehat</isi>
<judul>Rini Soemarno Prioritaskan Pembangunan Maritim</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Badan Usaha Milik Negara yang baru saja dilantik, Rini Soemarno, mengatakan akan memprioritaskan pembangunan pelabuhan dalam program kerjanya. Hal ini sesuai dengan visi-misi Presiden Joko Widodo dalam mengaplikasikan tol laut serta mengedepankan konsep maritim. Dia berencana memprioritaskan pembangunan pelabuhan-pelabuhan di wilayah Indonesia. "Pekerjaan rumah pertama adalah mendalami dulu kinerja Pelindo I-IV serta bagaimana memperbaikinya," kata Rini saat ditemui di Kementerian BUMN, Senin, 27 Oktober 2014. Selain itu, pelayanan transportasi publik dan kereta menjadi prioritas utama. Presiden Joko Widodo kemarin mengumumkan kabinet pemerintahannya di Istana Negara. Dalam kabinet yang dinamai Kabinet Kerja itu, ada 34 nama yang dipilih. Rini Soemarno ditunjuk menggantikan Dahlan Iskan sebagai Menteri BUMN. (Baca: Pengamat: Pasar Tunggu Kerja Tim Ekonomi) Saat ditanya apakah akan membentuk holding pelabuhan, Rini belum memastikannya. Menurut dia, sebelum memutuskan untuk menjalankan atau sebaliknya, dia mengaku masih akan mempelajarinya terlebih dulu. "Program yang baik akan dilanjutkan dan sebaliknya. Presiden, kata Rini, meminta kepada para menteri agar membentuk program kerja yang didasari serta mendukung visi-misi kepala negara. Yang paling utama agar program kabinet kerja Jokowi mampu menyejahterakan rakyat, menciptakan kemakmuran yang adil, serta menghilangkan ketimpangan tinggi. Untuk itu, pembangunan harus dilakukan di seluruh pelosok. (Baca: BUMN Watch Tunggu Kinerja Rini Soemarno 6 Bulan) FAIZ NASHRILLAH Berita terpopuler: Berapa Skor Kabinet Jokowi Menurut Kadin? Ekonom: Menko Perekonomian, Segera Ajukan RAPBN-P 2015 Pemerintah Klaim Capai Swasembada Sapi Jantan</isi>
<judul>Menteri Sudirman Minta Dua Hari Pelajari ESDM</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Sudirman Said mengatakan akan bekerja secara cepat di sektor energi, pertambangan, dan kelistrikan. Tapi dia butuh dua hari untuk mempelajari semuanya itu. (Baca: Jokowi Sebut Banyak Mafia Di ESDM) "Saya diserahi tugas penting untuk mengelola Kementerian ESDM, ke depan akan sangat padat untuk mengisi informasi dan pengetahuan atas program prioritas dari Kementerian ini," kata Sudirman kepada wartawan di gedung auditorium Kementerian, Senin, 27 Oktober 2014. Menurut Sudirman, ia dititipi pesan oleh Presiden Joko Widodo untuk mengerjakan secara cepat program-program kerja yang perlu segera dituntaskan pada tahun ini. Untuk itu, besok hingga lusa Sudirman bersama para pejabat eselon I akan merinci seluruh langkah-langkah Kementerian yang harus digarap dalam waktu dekat. Pesan lain dari Jokowi yang harus segera dilakukannya di Kementerian adalah menata kembali pengelolaan sektor ESDM untuk mendapat kepercayaan publik. Akhir-akhir ini, dengan banyak terungkapnya kasus korupsi di sektor ESDM, masyarakat dan investor menjadi tak percaya dengan Kementerian ESDM. "Saya akan ajak tim kerja keras mengembalikan lagi public trust dengan cara bekerja melayani rakyat," ujarnya. Sudirman Said diumumkan sebagai Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Kabinet Kerja 2014-2019 kemarin. Lelaki kelahiran Brebes ini sebelumnya merupakan bos PT Pindad sejak Juni 2014. (Baca: Hatta Dilaporkan dalam Kasus Mafia Migas) Ia pernah berkecimpung di dunia migas sebagai Staf Ahli Direktur Utama Pertamina pada 2007 hingga 2009. Pada tahun sebelumnya, ia merupakan Deputi Kepala Badan Rehabilitasi dan Rekonstruksi Aceh-Nias (2005-2008) dan Ketua Badan Pelaksana Masyarakat Transportasi Indonesia ( 2000-2003). AYU PRIMA SANDI Berita </isi>
<judul>Dilantik Jadi Menteri, Susi Belum Ngantor</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Susi Pudjiastuti belum datang ke kantor seusai dilantik sebagai Menteri Kelautan dan Perikanan hari ini, Senin, 27 Oktober 2014. Susi juga belum berencana menggelar serah-terima jabatan dari Sharif Cicip Sutardjo, Menteri Kelauatan di era pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono. "Belum tahu kapan akan diselenggarakan, belum ada informasi," kata juru bicara Kementerian Kelautan dan Perikanan, Tri Asmoro, saat dihubungi, Senin, 27 Oktober 2014. (Baca: Jadi Menteri, Susi Harus Perhatikan Nasib Nelayan) Tidak seperti menteri Kabinet Kerja lainnya yang langsung mengunjungi kantor baru mereka, Susi tidak tampak mendatangi Kantor Kementerian Kelautan dan Perikanan di Gambir, Jakarta Pusat. "Belum ke sini, paling besok," kata seorang petugas keamanan yang menolak menyebutkan namanya. (Baca: Pelantikan Kabinet Kerja, Susi Mau Pakai Baju Kerja) Pada Senin sore, 27 Oktober 2014, tidak terlihat kesibukan persiapan serah-terima jabatan. Para pegawai di Kementerian Kelautan dan Perikanan pun telah pulang sejak pukul 16.00 WIB. Susi Pudjiastuti adalah pemilik maskapai penerbangan Susi Air. Perempuan berusia 49 tahun asal Pangandaran, Jawa Barat, ini dilantik sebagai menteri bersama 33 menteri lainnya dalam Kabinet Kerja di Istana Negara. Seusai pelantikan, Presiden Joko Widodo langsung mengadakan rapat kabinet bersama menterinya. PRAGA UTAMA | KHAIRUL ANAM Berita </isi>
<judul>3 Tantangan Menteri Ekonomi Versi BI</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri-menteri ekonomi dalam Kabinet Kerja pemerintah Presiden Joko Widodo dan Wakil Presiden Jusuf Kalla memiliki tugas cukup berat. Menurut Gubernur Bank Indonesia Agus Martowardojo, ada tiga tugas pokok yang harus segera diselesaikan. (Baca: Menteri Jokowi Tak Sepenuhnya Bersih) Tugas pertama adalah menyelesaikan defisit kembar (twin deficit). "Yang perlu disikapi adalah defisit kembar. Ada risiko defisit transaksi berjalan dan terjadinya guncangan capital serta financial account," kata Agus Martowardojo di gedung Bank Indonesia, Senin, 27 Oktober 2014. Ancaman fiskal, kata Agus, terutama disebabkan oleh turunnya pendapatan pajak dan harga komoditas. Di sisi lain, pengeluaran negara cukup besar karena beban subsidi bahan bakar minyak. (Baca: Empat Menteri Top Jokowi) Menurut Agus, stabilitas sistem keuangan juga patut diperhatikan pemerintah baru terkait dengan antisipasi perkembangan luar negeri. Ia mengatakan membaiknya kondisi luar negeri yang antara lain berakibat naiknya suku bunga di Amerika Serikat dan membaiknya ekonomi Amerika perlu tetap diantisipasi. "Indonesia perlu Undang-Undang Jaring Pengaman Sistem Keuangan, sehingga kita akan lebih siap bila ada tekanan dari luar negeri," kata Agus. Hal terakhir adalah upah minimum provinsi harus segera ditetapkan oleh pemerintah. Tujuannya adalah memperbaiki kondisi masyarakat dan investasi. Agus meminta penetapan upah harus direspons oleh seluruh pihak untuk menciptakan iklim investasi yang baik. Penetapan upah minimum ini juga harus memberi nilai tambah baik ekonomi maupun lapangan kerja. MAYA NAWANGWULAN Berita </isi>
<judul>Dikawal Pejabat KAI, Jonan Berkeliling Kantor Baru</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ignasius Jonan langsung berkeliling kantor Kementerian Perhubungan setelah dilantik sebagai Menteri Perhubungan oleh Presiden Joko Widodo. Jonan tiba di kantor barunya pada pukul 15.50 WIB. "Saya boleh berkeliling dulu?" katanya di lantai 9 gedung kementerian tersebut, Senin, 27 Oktober 2014. Jonan yang mengenakan batik lengan panjang didampingi beberapa pejabat PT Kereta Api Indonesia (KAI), perusahaan yang dia pimpin sebelum menjadi menteri. Dua di antaranya adalah Vice President Corporate Communications Makmur Syaheran dan Kepala Humas Daerah Operasi 1 Jabodetabek Agus Komarudin. (Baca : Cerita Jonan Dilamar Jadi Menteri Jokowi) Selain pejabat KAI, beberapa pejabat Kementerian Perhubungan, antara lain, Sekretaris Jenderal Santoso Eddy Wibowo, Inspektur Jenderal Wendy Aritenang, Direktur Jenderal Perhubungan Laut Bobby R. Mamahi,t serta Direktur Jenderal Perhubungan Darat Suroyo Alimoeso juga ikut mendampingi Jonan. (Baca: Ekspresi Riang Rini dan Susi Jadi Menteri Jokowi) Saat menjadi pembicara dalam acara Super Mentor IV: From Nothing to Amazing di Djakarta Theatre, Jakarta, Ahad, 26 Oktober 2014, Jonan mengatakan Jokowi menawarkan posisi menteri kepada dia setelah dilantik sebagai presiden, Senin, 20 Oktober 2014. Awalnya Jonan diminta lewat telepon oleh mantan Ketua Tim Transisi Jokowi-JK, Rini Soemarno, untuk datang ke Istana Negara. (Baca: Kabinet Jokowi, Pengamat: STD) Dalam Kabinet Kerja Jokowi, Jonan didapuk sebagai Menteri Perhubungan. Menurut Jonan, saat bertemu dengan dia pada Senin lalu, Jokowi sama sekali tak menjamin posisinya sebagai Menteri Perhubungan. "Kami ngobrol macam-macam. Pak Jokowi waktu itu enggak kasih komitmen apa-apa," kata Jonan. Namun, menurut Jonan, dalam pertemuan itulah dia pertama kali ditawari menjadi menteri. Dalam pertemuan dengan Jokowi di Balai Kota Jakarta pada 26 Agustus lalu, kata Jonan, Jokowi sama sekali tak membahas soal menteri. Ketika itu, Jokowi dan Jonan membicarakan rencana pembangunan stasiun di dekat Hotel Shangri-La Jakarta. MARIA YUNIAR | KHAIRUL ANAM Berita </isi>
<judul>Jokowi Datangi BKPM, Ada Apa?</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden Joko Widodo melakukan kunjungan kerja mendadak alias blusukan ke kantor Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM), Jakarta, Selasa, 28 Oktober 2014. Blusukan dilakukan Jokowi sekitar pukul 14.30 WIB dan berakhir satu jam setelahnya, tanpa diliput awak media. "Kami ingin membangun one stop service untuk perizinan yang berskala nasional," kata Jokowi seusai blusukan di halaman timur Wisma Negara, Jakarta, Selasa sore. Ia ingin semua pihak yang ingin berinvestasi hanya perlu mengajukan izin ke BKPM, tidak lagi ke kementerian satu atau yang lain. "Satu tempat saja cukup." (Baca: Rugi Kurs, BAJA Kurangi Impor Bahan Baku) Karena itu, kata Jokowi, untuk menerapkan kebijakan ini, ia melakukan kunjungan ke BKPM dengan tujuan melihat langsung seperti apa pelayanan perizinan di sana, baik bagi para pemohon lokal maupun luar negeri. "Saya langsung tanya tadi ke beberapa pemohon," ujar dia. Jokowi menganggap penampilan kantor serta perangkat dan sistem online di BKPM sudah cukup bagus. Namun ia melanjutkan, kecepatan pelayanan di sana perlu diperbaiki. Misalnya saja, standar perizinan yang semestinya selesai dalam waktu tiga hari. "Dalam prakteknya saya tanya tadi, ada yang dua belas hari. Tapi itu saya kira bisa diperbaiki," ucapnya. Menurut dia, pengintegrasian perizinan investasi di BKPM penting karena sistem perizinan di badan itu sudah berjalan cukup baik. Karena itu, Jokowi menargetkan pengintegrasian perizinan ini bisa kelar antara 3-6 bulan. "Kami serius untuk mengurusi masalah perizinan ini," katanya. "Kalau ini rampung, nanti kami akan masuk ke provinsi, kabupaten, dan kota. Harus semuanya." PRIHANDOKO Topik terhangat: Pelantikan Jokowi | Koalisi Jokowi-JK | Kabinet Jokowi | Pilkada oleh DPRD Berita terpopuler lainnya: Gadis Ini Tur dengan Meniduri Pria di Kota Tujuan Kuil Kristen Kuno Ditemukan di Rusia Kapten Sepak Bola Afrika Selatan Ditembak Perampok Kamp Militer Inggris di Afganistan Resmi Ditutup</isi>
<judul>Menteri Pertanian Bukan Alumnus IPB Lagi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Presiden Joko Widodo telah melantik 34 menteri, termasuk salah satunya adalah Menteri Pertanian. Dalam Kabinet Kerja, Jokowi menunjuk Amran Sulaiman yang merupakan alumnus Universitas Hasanuddin, Makassar, Sulawesi Selatan. (Baca:Daftar Lengkap Menteri Kabinet Kerja Jokowi) Ditunjuknya Amran mengubah tradisi Menteri Pertanian yang selama ini dijabat oleh alumnus Institut Pertanian Bogor. Menurut bekas Ketua Alumnus Institut Pertanian Bogor Said Didu, tradisi ini terpatahkan di era pemerintahan Jokowi. "Memang benar hingga akhir pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono posisi Menteri Pertanian dijabat oleh alumnus IPB," kata Said saat dihubungi Tempo, Senin, 27 Oktober 2014. Menurut Said, pemilihan Menteri Pertanian merupakan mutlak hak dari seorang presiden. Namun, hal tersebut bisa diartikan sebagai acuan interospeksi diri bagi kampus IPB dan alumnusnya. "Mungkin Pak Jokowi melihat ada yang lebih bagus dari lulusan IPB," kata Said. Sebelum Amran, Menteri Pertanian yang merupakan lulusan IPB antara lain Sjarifuddin Baharsjah, Justika Sjarifuddin Baharsjah, Soleh Solahudin, Bungaran Saragih, Anton Apriantono, dan Suswono. Said juga menyayangkan dua Menteri Pertanian yang duduk di Kabinet Indonesia Bersatu I dan II adalah politikus. Suswono dan Anton Apriantono merupakan politikus dari Partai Keadilan Sejahtera. Sedangkan Menteri Pertanian sebelumnya adalah akademikus dari IPB. INDRA WIJAYA Berita lain: Anies Baswedan Jadi Menteri, 'Semoga Berubah' Empat Menteri Top Jokowi Relawan Kecewa dengan Susunan Kabinet Jokowi Latar Belakang Menteri Jokowi dari Parpol dan Profesional</isi>
<judul>KOI Tunggu Terobosan Menpora Baru</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Komite Olimpiade Indonesia (KOI) Rita Subowo berharap Menteri Pemuda dan Olahraga (Menpora) yang baru, Imam Nahrawi, bisa menciptakan terobosan-terobosan baru untuk perkembangan olahraga nasional.(Baca: Daftar Lengkap Menteri Kabinet Kerja Jokowi) "Anak muda yang kreatif adalah figur yang diperlukan oleh olahraga nasional. Semoga ada terobosan-terobosan untuk olahraga Indonesia," kata Rita Subowo di Jakarta, Ahad, 26 Oktober 2014. Adanya terobosan baru, kata dia, diharapkan bisa mengatasi kendala-kendala yang terjadi dalam pengembangan olahraga nasional. "Bukan hanya untuk Asian Games, tapi juga untuk kesejahteraan atlet," katanya. Selama ini perkembangan olahraga Indonesia bisa dibilang kurang maksimal. Masalah anggaran selalu menjadi kendala sebelum Indonesia mengikuti kejuaraan internasional, seperti SEA Games dan Asian Games. Imam Nahrawi merupakan menteri kelahiran Bangkalan, Madura, 8 Juli 1973. Politikus Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) itu dipastikan mendapat tantangan berat. Soalnya, selain menangani masalah olahraga, dia juga harus mengurusi soal kepemudaan. Menteri yang juga menjabat Sekretaris Jenderal PKB ini oleh Presiden Joko Widodo diminta meningkatkan prestasi olahraga dan pemuda Indonesia. Dia juga diharapkan bisa mengawal persiapan Asian Games 2018 yang akan berlangsung di Tanah Air. ANTARA Berita Lain Llorente Akhiri Puasa Gol, Juve Belum Ternoda Suarez: Saya Sudah Berikan Segalanya di El Clasico Libas Kukar 2-1, Persib Juara Grup L Persebaya Gagal Menang Lagi</isi>
<judul>Lima Tantangan Jokowi versi Majalah Time</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Pada 20 Oktober 2014, Indonesia secara resmi telah memiliki pemimpin baru. Joko Widodo terpilih sebagai presiden ketujuh Indonesia menggantikan Susilo Bambang Yudhoyono. (Baca: Jokowi Jadi Cover Majalah Time) Terpilihnya Jokowi, sapaan Joko Widodo, menjadi sorotan dunia internasional. Memimpin negara demokrasi terbesar ketiga di dunia, Jokowi dinilai majalah Time memiliki lima tantangan utama dalam menjalankan pemerintahannya kelak. Di bawah ini lima tantangan yang akan dihadapi Jokowi, seperti dilaporkan Time, Senin, 20 Oktober 2014. (Baca: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi?) 1. Kesemrawutan Politik Meski secara sah menjadi orang nomor satu di negeri ini, sebagian besar kursi parlemen diisi oleh Koalisi Merah Putih yang dipimpin Prabowo Subianto. Alih-alih menyuarakan suara rakyat, para anggota Dewan dikhawatirkan akan ditunggangi oleh kepentingan golongan tertentu yang bisa mengganggu pemerintahan Jokowi. Pria asal Solo ini harus mampu menyusun strategi untuk menghindari terjadinya kudeta legislatif. 2. Perlambatan ekonomi Dengan memudarnya ledakan komoditas, pertumbuhan tahunan yang hanya mencapai 6% terlihat lebih sulit untuk dipertahankan. Jokowi menjanjikan pertumbuhan 7% pada tahun 2018 dengan memindahkan Indonesia ke atas rantai nilai serta meningkatkan logistik dan posisi negara kepulauan terbesar di dunia sebagai pusat transportasi global. 3. Ekstremisme agama Sejak serangan bom menghancurkan Hotel JW Mariott dan Ritz-Carlton Jakarta pada 2009, Indonesia tidak mengalami serangan teroris besar lainnya. Namun, hanya dengan satu serangan bom lagi saja, kepercayaan bahwa Indonesia telah menekan gelombang ekstremis bisa memudar. 4. Birokrasi Kotor Jokowi telah mengambil hati rakyat dengan gerakan anti-korupsinya selama menjadi Wali Kota Solo dan Gubernur DKI Jakarta. Dengan gebrakannya, ia mampu membersihkan birokrasi daerah yang terkenal kotor. Namun, apakah hal ini mampu ia terapkan di setiap tingkat pemerintahan saat menjadi presiden? 5. Rasisme Saat menjabat sebagai Wali Kota Solo dan Gubernur DKI Jakarta, Jokowi memilih pemimpin yang kebetulan berbeda keyakinan dengannya. Apalagi saat memimpin Jakarta. Jokowi memilih seorang beretnis Tionghoa penganut Kristen, Basuki Tjahaja Purnama atau yang lebih dikenal dengan Ahok, sebagai wakilnya. Etnis Tionghoa sering kali menderita karena diskiminasi ras di negeri ini. Meskipun Indonesia diakui sebagai negara yang menjunjung tinggi keanekaragaman suku, agama, dan ras, kelompok hak asasi khawatir kepemimpinan Jokowi akan dihantui dengan peningkatan intolerasi etnis dan agama. ANINGTIAS JATMIKA </isi>
<judul>17 Pemimpin Dunia Hadiri Pelantikan Jokowi-JK</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Belasan pemimpin dunia hadir dalam acara pelantikan presiden ketujuh Indonesia yang berlangsung pada Senin, 20 Oktober 2014, sekitar pukul 10.00 WIB. Kehadiran mereka menunjukkan bahwa pelantikan Presiden Joko Widodo dan Wakil Presiden Jusuf Kalla tidak hanya menimbulkan euforia di dalam negeri, tapi juga di mancanegara. (Baca: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi?) Setidaknya ada 17 pejabat dunia yang hadir dalam pelantikan yang digelar di ruang Rapat Paripurna MPR tersebut. Mereka berasal dari negara-negara Asia, Australia, Amerika, dan Eropa. Hanya perwakilan negara dari Benua Afrika yang tidak hadir. (Baca: Jokowi Disebut 'Barack Obama' Indonesia) Pemimpin dari negara Asia mendominasi undangan. Setidaknya ada sembilan negara Asia yang mengutus wakilnya untuk menghadiri perhelatan besar ini. Mereka adalah Brunei Darussalam, Timor Leste, Singapura, Malaysia, Jepang, Filipina, Sri Lanka, Vietnam, dan Korea Selatan. Pemimpin Australia, Papua Nugini, dan Selandia Baru juga hadir. Rusia, Turki, dan Belanda adalah tiga negara dari Eropa yang menghadiri acara ini. Adapun wakil dari Amerika adalah Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry dan seorang anggota parlemen Kanada. (Baca: Menlu AS John Kerry Hadiri Pelantikan Jokowi) Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat Zulkifli Hassan menyebut nama mereka satu per satu. Para tamu negara ini pun berdiri dan memberi penghormatan saat nama mereka disebut dengan diiringi tepuk tangan para hadirin. ANINGTIAS JATMIKA </isi>
<judul>Jokowi Disebut 'Barack Obama' Indonesia</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Sejumlah media internasional turut memberitakan pelantikan Joko Widodo atau Jokowi sebagai Presiden Indonesia hari ini, Senin, 20 Oktober 2014. Jokowi bahkan disebut sebagai Barack Obama-nya orang Indonesia oleh situs Al Jazeera. "Di Indonesia, demokrasi baru dari Barack Obama versi negara itu akan jadi harapan besar. Pelantikan ini bahkan lebih meriah daripada acara sumpah Obama saat menjadi Presiden Amerika Serikat," tulis Al Jazeera. Acara pelantikan Jokowi yang juga disebut sebagai "pesta rakyat" juga dibahas oleh Channel News Asia. Situs berita itu menulis, pelantikan Jokowi akan sangat meriah dengan kehadiran lebih dari 600 pedangan jajanan yang menyajikan makanan secara gratis dan konser band rock terkenal Slank. (Baca: Jokowi Jadi Cover Majalah Time) "Seperti Obama, dia akan berusaha memenuhi semua harapan yang diajukan kepada dirinya. Saat ini, ia sedang berada di puncak popularitasnya. Sebagi mantan salesman furniture, Jokowi berjanji menghindari politik transaksional dan menghapus korupsi yang telah meresap di Indonesia sejak jatuhnya Suharto pada 1989," tulis Al Jazeera. Sementara itu, ABC Net menulis, Jokowi disanjung karena sikapnya yang gesit dan kemampuannya menjangkau orang-orang biasa serta menunjukkan perhatian yang tulus. "Dia berhasil menciptakan momen baru dan kegembiraan bagi masyarakat Indonesia," tulis ABC Net, Senin, 20 Oktober 2014. RINDU P. HESTYA | AL JAZEERA Berita Lain: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi? Jokowi Diminta Naikkan Anggaran AIDS, TB, dan Malaria Mantan Pilot Irak Latih ISIS Terbangkan Jet Tempur</isi>
<judul>Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi?</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Dalam hitungan jam, Joko Widodo akan segera resmi menjadi Presiden Republik Indonesia ketujuh. Acara pelantikan ini bahkan menjadi sorotan sejumlah media internasional. Banyaknya perhatian media terhadap pelantikan Jokowi ini karena mantan Gubernur DKI Jakarta itu adalah pribadi yang sederhana "Sikapnya yang gesit dan kemampuan untuk menjangkau orang-orang biasa serta selalu menunjukkan perhatian yang tulus membuat Jokwoi disanjung. Dia berhasil menciptakan momen baru dan kegembiraan bagi masyarakat Indonesia," tulis ABC Net, Senin, 20 Oktober 2014, yang menyebut Jokowi sebagai "presiden dari orang biasa". Sementara itu, situs Channel News Asia menulis, Jokowi adalah "pemimpin Indonesia pertama yang terlepas dari 'akar' kuat dari (mantan presiden) Soeharto yang siap menetapkan agenda reformasi yang berani". Situs Asia One juga menyoroti pesta rakyat yang digelar selama pelantikan berlangsung. Makanan gratis dan konser menjadi fokus Asia One. Media itu meyebut pelantikan ini sebagai pesta meriah. "Lebih dari 600 penjual makanan mendaftarkan diri mereka sendiri untuk memberikan bakso, mi, siomay, dan jenis-jenis makanan ringan lainnya secara gratis kepada pengunjung. Pelantikan juga akan dihadiri oleh band rock terbesar di negara itu, Slank," tulis Asia One. Sejumlah pemimpin negara seperti Perdana Menteri Australia Tony Abbott, Menteri Luar Amerika Serikat John Kerry, Perdana Menteri Singapura Lee Hsien Loong, dan Perdana Menteri Malaysia Najib Razak diperkirakan akan hadir. Acara pelantikan akan digelar di gedung parlemen pada pukul 10.00 WIB. RINDU P. HESTYA | ABC NET | CHANNEL NEWS ASIA | ASIA ONE Berita Lain: Jokowi Diminta Naikkan Anggaran AIDS, TB, dan Malaria Mantan Pilot Irak Latih ISIS Terbangkan Jet Temp</isi>
<judul>Jokowi Diundang PM Abbott ke Acara G-20 di Brisbane</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Perdana Menteri Australia Tony Abbott mengundang Presiden Republik Indonesia yang baru saja dilantik, Joko Widodo, dalam acara G-20 di Brisbane, Australia, bulan depan. Jokowi menerima undangan tersebut, tapi belum memastikan kehadirannya di sana. (Baca: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi?) "Abbott mengundang kami untuk datang ke acara G-20. Namun, saya sedang menunggu saran dulu sebelum memutuskan untuk melakukan kunjungan ke Australia pada 15 dan 16 November nanti," kata Jokowi kepada Fairfax Media, seperti dilaporkan Sydney Morning Herald, Selasa, 21 Oktober 2014. G-20 adalah forum bagi para pemimpin negara ekonomi maju dan berkembang di dunia untuk mengatasi tantangan ekonomi global. Kehadiran Jokowi di G-20 sangat penting bagi Abbott karena Australia sedang berusaha membangun hubungan yang kuat dengan presiden baru Indonesia. Adapun Jokowi menyadari ada "kerikil" dalam hubungan antara Indonesia dan Australia pada masa lalu. Untuk itu, Jokowi meminta Abbott berkomunikasi dengan Duta Besar Indonesia untuk Australia, Nadjib Riphat Kesoema, jika ada masalah yang perlu dibahas. (Baca: PM Abbott Belum Dapat Undangan Pelantikan Jokowi) Abbott bertemu dengan Jokowi secara pribadi di sela-sela jadwal pelantikan yang padat. Mantan Gubernur Jakarta itu juga menyempatkan bertemu secara pribadi dengan Perdana Menteri Malaysia Datuk Sri Mohd Najib bin Tun Abdul Razak, Perdana Menteri Singapura Lee Hsien Loong, dan Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry. RINDU P. HESTYA | SYDNEY MORNING HERALD Berita Lain: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi? Lima Tantangan Jokowi versi Majalah Time Jokowi Disebut 'Barack Obama' Indonesia</isi>
<judul>Media Asing Sorot Jokowi</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Meriahnya pesta rakyat untuk merayakan pelantikan Joko Widodo dan Jusuf Kalla sebagai presiden dan wakil presiden menjadi perhatian media massa di luar negeri, Senin, 20 Oktober 2014. Mereka menyoroti sejumlah tantangan yang akan dihadapi presiden ketujuh Indonesia tersebut. (Baca: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi?) Presiden Widodo begitu rata-rata media itu menyebut nama Jokowi-- merupakan tokoh pertama di luar elite politik di Indonesia yang mampu menjadi kepala negara. Situs ABC Australia menyebut pria 53 tahun itu muncul sebagai harapan baru, tapi tantangan ekonomi akan menghadangnya. (Baca: Lima Tantangan Jokowi versi Majalah Time) Sedangkan menurut media Singapura, Strait Times, tantangan yang akan dihadapi Jokowi, antara lain, menghadapi tidak adanya dukungan mayoritas legislator serta membentuk kabinet yang bersih dan efisien. (Selengkapnya baca Koran Tempo: Media Asing Soroti Lima Tantangan Presiden Jokowi) STRAIT TIMES | ABC | NATALIA SANTI </isi>
<judul>Ke Jakarta, Menlu AS Desak Jokowi Hentikan ISIS</judul>
<isi>TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry hadir dalam acara pelantikan Joko Widodo sebagai presiden ketujuh Indonesia di Jakarta kemarin. Dalam kesempatan itu, Kerry mendesak Jokowi dan pemimpin negara Asia-Pasifik lainnya untuk membendung arus perjuangan kelompok Negara Islam Irak dan Suriah (ISIS). "Kerry dan Jokowi berdiskusi mengenai cara-cara untuk menghentikan perekrutan, mencegah serangan, dan memblokir pendanaan ISIS," kata para pejabat senior AS, seperti dilaporkan Reuters, Senin, 20 Oktober 2014. Posisi Jokowi sebagai pemimpin negara berpenduduk mayoritas muslim terbesar di dunia diharapkan dapat membantu menghentikan perjuangan ISIS di Indonesia dan pergerakannya di sejumlah negara tetangga. Kerry juga berharap pertemuannya dengan pemimpin Malaysia, Singapura, Brunei, Filipina, dan Australia dapat menghentikan teror yang dilakukan ISIS. (Baca: Menlu AS John Kerry Hadiri Pelantikan Jokowi) "Kerry memberi salut kepada negara berpenduduk mayoritas muslim yang mengecam keras kehadiran ISIS. Namun, masyarakat internasional juga harus ikut berperan untuk memberantas milisi asing," kata seorang pejabat dari Departemen Luar Negeri AS. Adapun seorang pejabat senior AS mengatakan negaranya ingin melihat Indonesia berbuat lebih banyak untuk menekan perjuangan ISIS sesuai dengan persyaratan Financial Action Task Force dari Perserikatan Bangsa-Bangsa. John Kerry adalah salah satu pemimpin negara yang datang dalam acara pelantikan Jokowi kemarin. Dalam acara itu, datang pula Perdana Menteri Australia Tony Abbott, Perdana Menteri Malaysia Datuk Sri Mohd Najib bin Tun Abdul Razak, Perdana Menteri Singapura Lee Hsien Loong, Perdana Menteri Brunei Darussalam Sultan Hassanal Bolkiah, dan pemimpin negara lainnya. RINDU P. HESTYA | REUTERS Berita Lain: Apa Kata Media Asing Soal Pelantikan Jokowi? Lima Tantangan Jokowi versi Majalah Time Jokowi Disebut 'Barack Obama' Indonesia</isi>
